Herbert E. Douglass



Tradução: Neumar de Lima



2





Casa Publicadora Brasileira


Tatuí, SP



3





Apresentação




Foi-me mostrado em visão que um grande

número de estados se unirá à Carolina do

Sul nesta secessão, e o resultado será uma

terrível guerra. Ellen G. White, 12 de janeiro de 1861



À época em que Ellen White proferiu essas palavras – três

meses antes do início das hostilidades entre os estados do Norte e do Sul na Guerra Civil Americana –, a maioria dos

norte-americanos não cria que a crise escravagista iria culminar em uma guerra. Dois dias antes de seu discurso de

posse, em 4 de março de 1861, Abraham Lincoln declarou: “Em todo esse processo, sinto-me justificado em concluir que

a crise, o pânico e a ansiedade em nosso país neste momento são artificiais.”

Esse é apenas um exemplo de eventos históricos sobre os

quais Ellen White recebeu revelações de Deus. Quer escrevendo sobre guerra, segregação racial, espiritismo, vida

saudável ou o grande conflito, a mensageira do Senhor expressou com ousadia verdades que eram impopulares, mas

necessárias. Precisamos novamente ouvir essas verdades.

Herbert Douglass reuniu com muita habilidade uma

impressionante seleção de mensagens que eram

ridicularizadas na época em que foram transmitidas, mas que se mostraram verdadeiras no transcorrer da história. Este livro

vai reavivar sua fé no dom de profecia e inspirar você a observar cuidadosamente as predições ainda por se



4

Herbert E. Douglass tem uma longa e ilustre carreira como

escritor, editor, administrador e teólogo. É o autor, entre outros livros, de A Mensageira do Senhor, editado pela Casa

Publicadora Brasileira. Reside com a esposa no norte da Califórnia.



5

Título original em inglês:

DRAMATIC PROPHECIES OF ELLEN WHITE

COPYRIGHT © DA EDIÇÃO EM INGLÊS: PACIFIC PRESS, NAMPA, EUA. Direitos internacionais reservados.

Direitos de tradução e publicação em

língua portuguesa reservados à

CASA PUBLICADORA BRASILEIRA

Rodovia SP 127 – km 106

Caixa Postal 34 – 18270-970 – Tatuí, SP

Tel.: (15) 3205-8800 – Fax: (15) 3205-8900

Atendim ento ao cliente: (15) 3205-8888

www.cpb.com .br

1ª edição neste form ato

2013

Coordenação Editorial: Marcos De Benedicto Editoração: Lícius O. Lindquist, Michelson Borges e Paulo Roberto Pinheiro Design Developer: Levi Gruber

Projeto Gráfico: Fábio Fernandes e Levi Gruber Capa: Fernando Lim a

Foto da Capa: Shutterstock



6





Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução total ou parcial, por qualquer m eio, sem prévia autorização escrita do autor e da Editora.



14071/28191



7





Dedicatória




A Oliver Jacques, bisneto de Ellen W hite, o qual tem dedicado sua vida ao cumprimento de alguns dos conselhos de sua “avó”: missionário de vasta experiência na África, administrador do Sanatório de Battle Creek e, por muito tempo, diretor de desenvolvimento na Universidade de Loma Linda.



8





Prefácio




Este livro deveria ter na capa a seguinte advertência: “Não abra a menos que você tenha tempo de lê-lo numa sentada! ”

Posso dizer isso com conhecimento de causa. Iniciei a leitura com o pensamento de ler alguns capítulos mais representativos; mas, ao chegar ao fim do capítulo 1, já estava “fisgado”. Continuei a ler sem parar até que, de repente, me dei conta de que já estava praticamente no capítulo 8. Li realmente “numa sentada”.

O que faz com que este livro tenha um valor especial nesta época tão confusa em que vivemos? Por meio de exemplos concretos, ele demonstra que Deus, de fato, está no controle dos eventos mundiais. O Criador anuncia “desde o princípio [...] o que há de acontecer e desde a antiguidade as coisas que ainda não sucederam” (Is 46:10). Deus nunca é pego de surpresa e, pelo amor que tem por Seu povo, revela com frequência o futuro por meio de Seus mensageiros inspirados (ver Am 3:7). Essa maravilhosa verdade renova nossa confiança, especialmente na época em que vivemos.

Com habilidade inquestionável, o Dr. Douglass discorre sobre eventos futuros revelados a Ellen White em visões, apresentando o contexto de cada predição. Em alguns casos, o autor mostra como essas predições devem ter parecido estranhas na época, mas como parecem notícias de última hora hoje em dia. Dois exemplos significativos são (1) a trajetória dos Estados Unidos à posição de superpotência e (2) a ascensão do papado como influência internacional preeminente. Os Estados Unidos não passavam de uma nação nos seus primeiros passos quando seu papel de líder mundial foi previsto, e a Igreja Católica Romana encontrava-se debilitada, mutilada pela França e quase uma fugitiva.

A maioria dos leitores notará que o capítulo 2 foi escrito a fim de abrir nossos olhos para realidades incríveis. Eles ficarão estarrecidos ao ver que o espiritismo, de diferentes maneiras, se tornou um importante agente nos assuntos mundiais. Com frequência, chefes de Estado buscam conselho do mundo espírita antes de tomar decisões de máxima importância. E mesmo igrejas cristãs, católicas ou protestantes, sem perceber, estão associadas ao espiritismo devido à crença na imortalidade da alma. O terreno está sendo preparado para o engano final de Satanás: sua tentativa de personificar o próprio Cristo. Como afirma o autor, “será um tempo em que o futuro de uma pessoa literalmente dependerá de sua crença na Palavra de Deus”.

O capítulo 6 apresenta as visões que formaram a base do tema do grande conflito nos escritos da Sra. White. Trata-se de um dos capítulos mais importantes do livro, pois ajuda a contextualizar não apenas os eventos descritos nos outros capítulos,



9

educação, saúde, teologia e relações comerciais. O grande conflito entre Cristo e Satanás teve início no Céu, mas afetou todos os âmbitos da vida humana desde que Adão e Eva pecaram no Jardim do Éden. É um conflito no qual estão envolvidas todas as nações, igrejas, comunidades e pessoas. Com Seu amor cativante, Deus nunca deixou de mostrar o Seu lado da história, oferecendo-nos a salvação, ao passo que Satanás está constantemente enganando, deixando claros os resultados de se seguir seus princípios. Só esse capítulo já vale o investimento feito na aquisição do livro.

Poucos escritores conseguem igualar a habilidade literária do Dr. Douglass em selecionar eventos históricos com implicações proféticas e uni-los de tal forma que os leitores sintam a relevância dos temas abordados para o enriquecimento de sua fé pessoal. Como ocorre com as outras publicações do autor, este volume contribuirá para fortalecer a fé e a confiança na mensageira de Deus para os últimos dias, e levará o leitor a exclamar, juntamente com o apóstolo Pedro, que não estamos “seguindo fábulas engenhosamente inventadas” (2Pe 1:16).



Kenneth H. Wood

Ex-presidente do Conselho do White Estate,

em Silver Spring, Maryland, EUA



10





A Guerra Civil Americana




Uma predição incrível e assombrosa



As visões de Ellen White referentes à Guerra Civil Americana, ou Guerra da Secessão, que dividiu o Norte e o Sul dos Estados Unidos entre os anos 1861 e 1865, representam, talvez, as mais incríveis de suas muitas predições. Levando em conta que terríveis calamidades confirmaram de imediato suas profecias, anunciadas muitos meses antes que qualquer pessoa pudesse sequer imaginar aquilo que ela havia visto em visão, podemos afirmar, com certeza, que essas visões constituem os exemplos mais dramáticos e impressionantes de como Deus concedeu a Ellen White uma visão penetrante de acontecimentos futuros.

Na igreja de Parkville, Michigan, quase 50 km ao sul de Battle Creek, em 12 de janeiro de 1861, durante um culto à tarde, Ellen White teve sua primeira visão sobre a Guerra Civil. Tinha na época 33 anos de idade. No verão anterior, J. N. Loughborough e J. N. Andrews haviam realizado conferências evangelísticas em Parkville e construído ali um templo.

Após o sermão da manhã, pregado por J. H. Waggoner, Ellen proferiu “uma exortação muito poderosa”, conforme foi relatado. De volta ao seu assento, ela teve uma visão que durou pelo menos vinte minutos. Quando sua respiração retornou, ela passou a falar brevemente sobre os terrores da guerra que se aproximava. Naquele momento da história dos Estados Unidos, pouquíssimas pessoas previam uma situação de guerra de longa duração e com muito derramamento de sangue. Alguns fatos relatados por ela ao fim de sua visão estavam diretamente relacionados com vários indivíduos e famílias presentes na congregação.

Aquilo causou uma impressão duradoura no jovem evangelista J. N. Loughborough, que registrou as palavras de Ellen White: “Ninguém neste recinto nem mesmo sonha com o infortúnio que está para vir sobre esta nação. As pessoas estão fazendo pouco caso da declaração de secessão da Carolina do Sul, mas acabei de

ouvir que um grande número de Estados se unirá àquele Estado, e uma guerra terrível

1

eclodirá.”



Primeira visão: três meses antes do início da guerra

Devemos nos lembrar de que a primeira visão de Ellen White sobre a guerra lhe foi dada em 12 de janeiro de 1861, três meses antes do início da guerra, em 12 de abril



11

Confederados, Thomas Cobb, da Geórgia, afirmou que “a crença quase unânime aqui

2

é de que não teremos guerra”. Dois dias antes do seu discurso de posse, em 4 de

março de 1861, Abraão Lincoln declarou em Philadelphia: “Sinto-me em todo tempo justificado em concluir que a crise, o pânico e a ansiedade do país neste momento são artificiais.”

Alexander H. Stephens, vice-presidente da Confederação, afirmou a um público que o ouvia em Savanah, Geórgia, em 21 de março de 1861, que a revolução do Sul, até aquele momento, havia se concretizado “sem o derramamento de uma única gota de sangue” e que o temor de uma colisão fatal com a União estava “quase dissipado”.

Voltemos agora à descrição que Ellen White fez de sua visão:

Nessa visão, vi numerosos exércitos, de ambos os lados,

reunidos no campo de batalha. Ouvi o ribombar da artilharia e vi mortos e moribundos em toda parte. Vi-os, então, se precipitando uns contra os outros em luta corpo a corpo [ferindo-se com baionetas]. Vi então o campo após a batalha, todo coberto de mortos e moribundos. Fui, então, levada a prisões e vi os sofrimentos dos que se encontravam em

necessidade, definhando. Fui então levada aos lares dos que haviam

3

perdido esposos, filhos ou irmãos na guerra. Vi lá aflição e angústia.

Então, olhando para a congregação, Ellen White acrescentou: “Há pessoas neste templo que perderão filhos nessa guerra.”

Há um interessante evento paralelo ocorrido durante essa visão, que merece ser mencionado: na reunião daquela tarde, estava presente um médico, que era também um médium espírita. Ele já tinha ouvido falar da Sra. White e de suas visões, e alardeava que, se algum dia estivesse presente durante alguma de suas visões, ele conseguiria em um minuto fazê-la sair da visão. Enquanto Ellen White estava em visão naquele dia, Tiago White explicou a todos o estado em que ela se encontrava e ofereceu a quem assim o desejasse a oportunidade de examiná-la.

Ouviu-se, então, próximo ao fundo da sala de reuniões, uma voz dizer: “Doutor, levante-se e faça o que o senhor disse que faria.” Tiago White, sem nada saber a respeito das pretensões do médico, o convidou para ir à frente e examinar a Sra. White.

O médico, com ar de ousadia, se dirigiu à frente e, repentinamente, se deteve. Tiago White desceu do púlpito, se aproximou do cavalheiro e o animou a chegar mais perto de sua esposa. O médico verificou cuidadosamente o pulso de Ellen White, seus batimentos cardíacos e sua “respiração” e, assustado, exclamou: “Pastor, o coração e o pulso dela estão em perfeitas condições, mas não há nenhuma respiração em seu corpo! ”

Afastando-se com uma rapidez inesperada, foi diretamente para a porta da



12

da visão como o senhor afirmou que faria.” Tiago White, não deixando por menos, insistiu para que o médico relatasse a toda a congregação o resultado do seu exame. Os que estavam próximos do médico, indagavam: “Doutor, qual é o resultado?”

“Só Deus sabe”, foi sua resposta. “Deixe-me sair deste lugar”, disse ele, fugindo

4

mais do que depressa.

O juiz local, Sr. Osborne, também estava presente à reunião, e sua esposa era guardadora do sábado. Ele disse a Loughborough: “Ficou evidente a todos nós que o espírito que controlava o médico como médium e o Espírito que controlava a Sra. White em visão não tinham simpatia alguma um pelo outro.” Ao lado do juiz estava sentado o Sr. Shelhouse, proprietário de uma grande fábrica de tecelagem de lã. O pai desse senhor era ancião da igreja adventista em Colon, a uma distância de 11 quilômetros dali. Os dois homens olharam para Loughborough e, quando a Sra. White relatou o que estava para vir, balançaram a cabeça negativamente. Eles mal podiam imaginar o que ela queria dizer quando afirmou que “há pessoas neste templo que perderão filhos nessa guerra”.



A segunda visão sobre a Guerra Civil Americana

A segunda visão sobre a Guerra Civil Americana ocorreu em Roosevelt, Nova York, no fim de semana de 3 e 4 de agosto. Após uma breve preleção apresentada por Tiago White, Ellen falou também brevemente, e foi, então, tomada em visão que durou aproximadamente de dez a quinze minutos. Acerca dessa visão, Ellen White escreveu:

Na reunião de Roosevelt, Nova York, no dia 3 de agosto de 1861

[...] fui tomada em visão. Foi-me mostrado o pecado da escravidão, que tem sido há muito uma maldição ao país. [...] A punição divina está agora sobre o Norte, porque eles têm tolerado os avanços do poder escravagista. O pecado dos escravistas do Norte é muito grande. Eles têm fortalecido o Sul em seu pecado, sancionando a extensão da escravatura e feito muito para levar o país até sua presente e angustiosa condição.

Foi-me mostrado que muitos não compreendem a extensão do

mal que tem vindo sobre nós. Eles têm se gabado de que os problemas nacionais logo serão resolvidos e a confusão e a guerra findarão. Contudo, todos ficarão convencidos de que o assunto é mais grave do que pensam. Muitos estão esperando que o Norte logo aplique um golpe e dê um fim ao conflito. [...]

Com justiça, todo abuso e crueldade exercidos contra os

escravos são atribuídos aos mantenedores desse sistema, quer sejam



13

O Norte e o Sul me foram mostrados. O Norte está enganado

com respeito ao Sul. Os sulistas estão mais bem preparados para a guerra do que parecem. A maioria de seus homens é habilidosa no uso de armamentos, alguns deles, soldados experientes nas batalhas, outros, habituados a esportes. [...]

Tive uma visão da trágica batalha de Manassas, na Virgínia. Foi

a mais sangrenta e angustiante cena. O exército do Sul tinha tudo a seu favor e estava preparado para um terrível combate. O exército do Norte estava se movendo com triunfo, em nada duvidando de sua vitória. Muitos estavam descuidados e marcharam adiante orgulhosamente, como se a vitória já fosse sua. Quando se aproximaram do campo de batalha, muitos estavam quase desmaiando de cansaço e necessitando de repouso imediato. Eles não esperavam um combate tão feroz. Foram com ímpeto para a peleja e lutaram brava e intensamente. Havia mortos e moribundos de ambas as partes. Norte e Sul sofreram severamente. Os sulistas sentiram o ardor da batalha e parecia que logo sofreriam um recuo ainda maior. Os homens do Norte continuavam com suas investidas, embora suas baixas fossem grandes. Subitamente, um anjo desceu e acenou como que dando um sinal de retirada. Nesse exato momento, houve confusão nas fileiras. Parecia aos nortistas que suas tropas estavam batendo em retirada, quando, de fato, não era o que estava acontecendo; começaram, então, uma precipitada fuga. Isso me pareceu incrível.

Foi então revelado que Deus tinha esta nação em Suas mãos, e

não desejava que as vitórias fossem obtidas mais rapidamente do que Ele permitisse, e não consentiria que os nortistas sofressem mais baixas que o necessário, conforme Sua sabedoria determinasse, para puni-los por seus pecados. Houvesse o exército do Norte, nesse tempo, se esforçado além de sua desfalecente e debilitada condição, a luta e a destruição intensificadas que os aguardavam teriam proporcionado grande triunfo ao Sul. Deus não permitiria isso, e enviou um anjo para interferir. O súbito recuo das forças do Norte é um mistério a todos. Eles não sabem que a mão de Deus se fez presente.

A destruição do exército sulista foi tão grande que eles não tiveram do que se gabar. A visão dos mortos, moribundos e feridos lhes deu pouca coragem para se exaltar. Essa destruição, ocorrida quando eles tinham toda vantagem sobre o Norte, lhes causou grande perplexidade. Eles sabiam que se o Norte tivesse chances iguais às deles, a vitória certamente seria do Norte. Sua única esperança era ocupar posições de difícil acesso, e então, lançar ataques destruidores de todos os lados.



14

medidas eficazes, a rebelião teria sido rapidamente esmagada. Mas essa, que era pequena a princípio, cresceu em força e número até se tornar mais poderosa. Outras nações estão observando atentamente os Estados Unidos; com que propósito, eu não fui informada, e estão fazendo grandes preparativos para algum acontecimento. Há agora entre nossos dirigentes nacionais grande perplexidade e ansiedade. Escravocratas e traidores se acham entre eles e, embora se declarem favoráveis à

União, exercem influência na tomada de decisões, algumas das quais em favor do

5

Sul.

Quando penso nos terríveis avisos da Sra. White e nas descrições vívidas que ela fez das baixas assustadoras nas batalhas da iminente Guerra Civil, minha atenção se volta imediatamente para as testemunhas oculares que confirmaram as visões dela. O general U. S. Grant [nota do editor: à época, comandante das forças do Norte] incluiu em seu livro de memórias o seguinte relato que ressalta a enorme quantidade de baixas:

O [edifício] se havia transformado em hospital e, durante toda a

noite, chegavam ali feridos para receber tratamento. Conforme o caso, pernas e braços eram amputados, tudo com o objetivo de salvar vidas ou aliviar o sofrimento. Essas cenas eram para mim muito mais difíceis de suportar do que o fogo inimigo, e preferi ficar ao abrigo da chuva debaixo de uma árvore.

Vi um campo aberto, sob nosso controle no segundo dia, mas

que no dia anterior havia sido alvo de repetidos ataques dos Confederados. O campo estava tão repleto de mortos que teria sido

possível atravessar aquela clareira por qualquer direção pisoteando

6

cadáveres, sem que os pés tocassem o chão.



Comentários gerais sobre a guerra em todo o país

Ao que consta, ninguém no mundo, no princípio de 1861, tinha uma perspectiva semelhante à de Ellen White sobre a Guerra Civil. Os registros que existem em jornais e discursos da primeira metade do ano de 1861 afirmavam exatamente o contrário do que lhe fora mostrado em visão.

Vejamos, por exemplo, algumas citações de fontes da época:

“Vamos agir rapidamente. [...] Uma ‘união de esforços’ ativa e decidida nos fará

7

completar eficazmente nossa obra em trinta dias.”

“Se Abraão Lincoln estiver à altura do cargo que ocupa, esta guerra estará

8

terminada por volta de janeiro de 1862.”



15

9

confronto seja breve e decisivo.”

“Se houver alguma guerra, podemos ficar sossegados de que será uma guerra

no mar (uma ação militar de bloqueio), uma guerra com um único objetivo: a proteção

10

do território americano e a preservação do nosso comércio.”

“Como todos, [Lincoln] acalentava a esperança de que ataques poderosos na

11

Virgínia, descendo até o Mississippi, dariam fim à luta em 1862.”

No entanto, a guerra se prolongou por mais tempo do que se imaginava, representando um custo, de acordo com a Enciclopédia Britânica, estimado em “um total de quase 11,5 bilhões de dólares somente do Norte. O custo para o Sul foi enorme também: 4 bilhões de dólares não seria um exagero. A verdade é que, até 1909, essa guerra havia custado para a nação americana a quantia assustadora de

aproximadamente 15,5 bilhões de dólares, [...] com baixas de cerca de 300 mil homens

12

para cada lado do conflito”.

No outono de 1861, o general William Sherman fez pressão para que Simon Cameron, então secretário de Assuntos de Guerra dos Estados Unidos, liberasse imediatamente um contingente de 60 mil soldados e uma quantia adicional de 200 mil para atender a necessidades futuras. Embora essa solicitação tenha sido feita nove meses após a visão de Ellen White em Parkville, Sherman foi criticado pela imprensa como se estivesse mentalmente desequilibrado. Um mês depois, o general Henry Halleck tirou Sherman de seu posto de comando; mas, nos quatro anos seguintes,

tanto Ellen White quanto o general Sherman provaram que suas previsões eram

13

realistas.



Retomando a visão de Parkville

Talvez o leitor esteja se perguntando qual foi o desfecho daquela parte da visão na igreja de Parkville, Michigan, antes do início das hostilidades, em que Ellen White mencionou que pessoas presentes na congregação perderiam seus filhos. Cerca de um ano depois, o irmão Loughborough voltou à igreja de Parkville para pregar. E lá estavam o juiz Osborne e o Sr. Shelhouse, sentados juntos nos mesmos lugares, como da vez anterior. O irmão Loughborough falou sobre os dons espirituais, mencionando Ellen White como ilustração. Ele fez menção à visão que ela havia tido em 12 de janeiro de 1861. Mas, dessa vez, ninguém viu esses dois homens abanando a cabeça em sinal de desaprovação. Ao contrário, enxugando as lágrimas, choravam amargamente. Um deles havia perdido o único filho na guerra; o outro perdera um filho em um campo de batalha diferente, e ainda tinha outro filho que, no momento, era prisioneiro de guerra no Sul.



16

igreja cujos filhos haviam morrido na guerra, e afirmou que, com um pouco mais de tempo, conseguiria provavelmente mencionar outras cinco famílias cujos filhos haviam sido mortos. Essa história ainda é relatada na igreja de madeira de Parkville, que foi deslocada e reformada, encontrando-se hoje na Cidade Histórica Adventista, em Battle Creek, a uns 65 quilômetros de distância de seu local de origem. Sentar-se hoje nos bancos daquela igreja e refletir na maneira como Deus operou por meio de Sua mensageira é uma experiência solene, que fortifica nossa fé. Será que existe alguma dúvida de que temos “tanto mais confirmada a palavra profética” (2Pe 1:19) por meio do ministério de Ellen White?



Referências

1 J. N. Loughborough, The Rise and Progress of Seventh-day Adventists (Battle

Creek, MI: General Conference of the Seventh-day Adventists, 1892), p. 236.



2 Quero expressar minha dívida a Lee Ellsworth Eusey e a sua dissertação de

mestrado “The American Civil War: An Interpretation”, Andrews University, abril de 1965, de onde extraí essas citações referentes aos sentimentos sobre o iminente conflito entre o Norte e o Sul. Uma lista mais completa pode ser encontrada no Apêndice O do meu livro A Mensageira do Senhor (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001).



3 Loughborough, Rise and Progress, p. 236, 237.



4 Arthur L. White, Ellen G. White: The Early Years (Washington, DC: Review and

Herald, 1985), p. 464.



5 Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja (Tatuí, SP: Casa Publicadora

Brasileira, 2000), v. 1, p. 264-268).



6 Personal Memoirs of U. S. Grant (Nova York: Charles L. Webster, 1885-1886), v. 1,

p. 349, 356.



7 Editorial do New York Times, publicado por volta de 1º de maio de 1861, citado em

Robert L. Dabney, Life and Campaigns of Thomas J. Jackson (Nova York: Blelock,



17

8 Harper’s Weekly, 4 de maio de 1861.



9 Abraham Lincoln, em uma carta ao Congresso, datada de 4 de julho de 1861,

citada em Carl Sandberg, Abraham Lincoln, The War Years (Nova York: Charles Scribner’s Sons, 1939), v. 3, p. 290.



10 Editorial do New York Times, 10 de janeiro de 1861.



11 Allan Nevins, War for the Union (Nova York: Charles Scribner’s Sons, 1959), p.

2-5.



12 “Civil War”, Encyclopaedia Britannica, 11ª ed.



13 Veja William T. Sherman, Memoirs of General William T. Sherman (Nova York:

Appleton, 1876), v. 1, p. 203-205, 217.



18





O Espiritismo Moderno




Por que nem sempre podemos confiar em nossos sentidos



Em 1848, Ellen White tinha 21 anos de idade. Nos três anos anteriores, ela havia mantido contato com pessoas que não apenas afirmavam ter passado por vários tipos de experiências espíritas, como o hipnotismo (mesmerismo), transes e aparentes “milagres”, mas também as promoviam entre o povo. Na verdade, o crescimento generalizado de grupos espíritas, entre eles os shakers, levaram os líderes mileritas a votar em 1845, na Conferência de Albany, a seguinte resolução: “Fica resolvido que não depositamos nenhuma confiança em quaisquer novas mensagens, visões, sonhos, línguas, milagres, dons extraordinários, revelações, impressões, discernimento de

espíritos ou ensinos, etc., que não estejam de acordo com a não adulterada Palavra de

1

Deus.”



2 que continuavam a

Parte dessa resolução era dirigida aos “espiritualistas” crer que a data de 1844 ainda era válida, e que Jesus havia, de fato, vindo individualmente para os fiéis – não fisicamente, mas espiritualmente! Alguns desse grupo, por crer que já estavam vivendo no milênio, afirmavam estar sem pecado e se recusavam a trabalhar, pois, se assim o fizessem, negariam sua convicção de que Jesus realmente havia voltado. Alguns alegavam o direito de ter “esposas espirituais”, ao passo que outros adotavam o celibato.

A jovem Ellen tinha o desafio de confirmar seu dom profético em meio a toda essa confusão e, muitas vezes, era acusada de ser apenas mais uma autonomeada profetisa “espiritualista”. Ela escreveu:

No período do desapontamento, depois da passagem do tempo

em 1844, levantou-se o fanatismo em várias formas. Alguns sustentavam que a ressurreição dos mortos já havia tido lugar. Foi-me mandado dar uma mensagem aos que acreditavam nisso, assim como lhes estou hoje apresentando uma mensagem. Eles declaravam que eram perfeitos, que corpo, alma e espírito eram santos. Tinham manifestações semelhantes às que há entre vocês, e confundiam a própria mente e a dos outros com suas maravilhosas suposições. Todavia, essas pessoas eram nossos amados irmãos, e anelávamos ajudá-los. Fui a suas reuniões. Havia exaltação, com ruído e confusão. Não se podia distinguir uma coisa da outra. Alguns pareciam estar em visão e caíam por terra. Outros pulavam, dançavam e gritavam.



19

achavam prontos para a trasladação. Repetiam isso vez após vez. Dei

meu testemunho em nome do Senhor, manifestando Sua reprovação a

3

essas manifestações.

Apesar de seus protestos contra esses espiritualizadores, a Sra. White era frequentemente malcompreendida, até que foram surgindo outros adventistas guardadores do sábado capazes de fazer distinção mais clara entre uma coisa e outra. Ela comentou: “Frequentemente, tenho sido falsamente acusada de ensinar pontos de vista peculiares ao espiritismo. Mas, antes que o redator do Day-Star incorresse

nesse engano, o Senhor me deu uma visão dos tristes e desoladores efeitos que se

4

produziriam sobre o rebanho pelo fato de ele e outros ensinarem ideias espíritas.”



O acontecimento ocorrido em 1848 que provocou uma grande virada

Embora essas manifestações locais e isoladas na década de 1840 prejudicassem o progresso da verdade, algo aconteceu em 1848 que mudaria drasticamente o futuro fascínio do espiritismo – um impulso cujos desdobramentos superariam a imaginação de qualquer pessoa que vivesse em meados do século 19, e trariam profundas implicações no fim dos tempos.

Os historiadores são de comum acordo de que o movimento espírita se iniciou com as “batidas” nas paredes de uma casa em Hydesville, Nova York, a uns 56 quilômetros de Rochester, onde residia a família Fox. Duas irmãs, Kate e Margaret Fox, relataram que estavam assustadas com estranhas batidas numa parede, colchas puxadas da cama e com móveis que se arrastavam pelo quarto. Depois de controlar seus temores, elas elaboraram um código que lhes permitia se comunicar com a fonte das batidas. Pesquisas posteriores indicaram que as irmãs estavam se comunicando com o pretenso espírito de Charles B. Rosna, que havia sido assassinado naquela casa. O mais incrível nesse incidente era que o “espírito” se comunicava por meio de “batidas” reais, e não simplesmente por meio de uma pessoa em estado de transe.

Assim nasceu o espiritismo moderno, com sua pretensão de “falar” com os espíritos de

5

mortos.

Esse desenvolvimento inesperado se mostrou muito diferente das estranhas manifestações espíritas anteriores. Não mais limitado a quartos escuros banhados à luz de vela, o espiritismo agora atraía homens e mulheres de preeminência, que o defendiam, quer escrevendo sobre ele, quer praticando-o.



O conceito por detrás de todos os fenômenos espíritas: a imortalidade da alma

Uma das razões fundamentais para esse crescente interesse no espiritismo



20

maioria dos protestantes. Não fosse por essa falsa crença, o espiritismo não existiria hoje. Provavelmente, nem um em um milhão hoje reconhece que essa ideia entrou na igreja cristã diretamente da filosofia grega, e não dos ensinos bíblicos. Mas se trata de um tópico que exigiria outro livro!

Por 60 anos, os escritos de Emanuel Swedenborg e os ensinos de Franz Mesmer forneceram apoio para aqueles que buscavam conhecimento pessoal a respeito da vida após a morte. Swedenborg acreditava que, em estado de transe, podia “se comunicar” com espíritos, e seus escritos descreviam o mundo dos espíritos. Afirmando não existir Céu nem inferno, mas uma série de esferas através das quais “os espíritos desencarnados” ascendiam a níveis mais elevados de sabedoria,

Swedenborg ensinava que esses “espíritos” podiam mediar entre Deus e os seres

6

humanos.

Mesmer não lidava com questões religiosas. Em vez disso, introduziu uma técnica, posteriormente chamada de mesmerismo (magnetismo), conhecida também como hipnotismo, que induzia estados de transe permitindo o contato dos vivos com entes queridos falecidos ou com seres espirituais em geral.

Essas duas correntes de pensamento, o swedenborgianismo e o mesmerismo, se combinaram em uma estranha síntese norte-americana: o espiritismo moderno. É interessante ressaltar que esse novo movimento foi um dos primeiros foros de discussão em que mulheres norte-americanas tiveram a oportunidade de falar a auditórios mistos. Ao mesmo tempo, os radicais quakers, grupo religioso de tradição protestante, com suas campanhas em favor da abolição escravagista e dos direitos iguais para as mulheres, criaram uma impressão na mente das pessoas que ajudou a colocar um selo de “reforma” no incipiente movimento espírita.

Como se poderia imaginar, toda essa divulgação abriu espaço para um aumento generalizado de fraudes, o que fez com que, com muita frequência, comissões de investigação independente desmascarassem as trapaças por detrás de muitas atividades espíritas. No entanto, havia algo no espiritismo que atraía não apenas o público em geral, mas também um número crescente de cientistas e escritores dos Estados Unidos e em outros países, entre eles o escritor britânico Arthur Conan Doyle, criador de Sherlock Holmes. Doyle sustentava que o enfoque incessante na observação empírica dos fenômenos espíritas impedia que ingleses e americanos espíritas adotassem a ênfase oriental na reencarnação. Doyle é frequentemente chamado de o “padroeiro” do espiritismo moderno.

Embora desorganizado, o movimento se espalhou pelo mundo, mas foi somente no Reino Unido que ele se tornou tão popular quanto nos Estados Unidos. Os espíritas norte-americanos se reuniam em casas de família para suas sessões, em auditórios para realizar palestras sobre o transe mediúnico e em milhares de acampamentos de verão; mas o espiritismo continuou sendo um movimento individualista. Na verdade, por



21

transe, resistiram a qualquer tentativa de organização!



Dois direcionamentos

O movimento tomou dois direcionamentos: (1) ênfase nos fenômenos físicos, geralmente em sessões privadas em que se presenciavam batidas, vozes audíveis e, com muita frequência, materialização de familiares falecidos; (2) ênfase em fenômenos mentais transmitidos por um médium, “dotado” de clarividência, que lhe permitia “ouvir” o espírito, ou de clarisciência, capacitando-o a perceber a presença e o pensamento de alguém presente no recinto.

Muitos espiritualistas frequentam igrejas cristãs. Dentro de um ambiente cristão, eles aceitam o mesmo sistema moral, a crença no Deus judaico-cristão, um panteísmo místico, cultos dominicais e a participação em hinos congregacionais. No entanto, ao mesmo tempo em que mantêm essas semelhanças, os espiritualistas não creem que os atos praticados nesta vida conduzam o “espírito” desencarnado para o Céu ou para o inferno, mas para esferas cada vez mais elevadas. Apesar de aceitarem

a maioria dos princípios bíblicos, não acreditam que a Bíblia seja a fonte primária do

7 Além disso, creem que a

conhecimento sobre Deus ou sobre a vida após a morte. morte não é resultado do pecado, mas faz parte do propósito divino.

Na última metade do século 20, o espiritismo se tornou cada vez mais sincrético, adotando vários elementos do movimento da Nova Era. Com efeito, há muito menos interesse hoje no tipo de mediunidade miraculosa e “materializante” que cativou Arthur Conan Doyle. Os modernos espíritas preferem o termo “sobrevivencialismo”, cujas

ideias são transmitidas nos Estados Unidos a uma vasta audiência por meio do canal

8

de televisão chamado Psychic Friends Network [Rede Amigos Paranormais].



A primeira visão de Ellen W hite sobre o espiritismo

Alguns meses após a grande divulgação na imprensa do fenômeno das batidas na residência da família Fox, em Hydesville, Nova York, Ellen White recebeu uma visão em Topsham, Maine, em 24 de março de 1849. Descrevendo a visão, ela relatou: “Vi que as batidas misteriosas em Nova York e outros lugares eram o poder de Satanás, e que fenômenos dessa natureza se tornariam cada vez mais comuns, revestidos de uma roupagem religiosa, a fim de induzir os enganados a um estado de maior segurança e

atrair, se possível, a mente do povo de Deus para essas manifestações, fazendo com

9

que duvidem dos ensinos e do poder do Espírito Santo.” Tempos depois, ela deu as

seguintes explicações adicionais: “As pancadas misteriosas com que o espiritismo moderno se iniciou não foram resultado de trapaça nem de artifício humano, mas obra



22

destruição dos filhos de Deus. Muitos serão enredados pela crença de que o espiritismo seja meramente impostura humana; quando postos em face de

manifestações que não há como considerar senão sobrenaturais, serão enganados e

10

levados a aceitá-las como o grande poder de Deus.”

Assim, desde o princípio, foi mostrado a Ellen White que as batidas misteriosas eram na verdade a obra de anjos maus, embora muitos as considerassem demonstrações do poder de Deus, e que o fenômeno se espalharia rapidamente, não ficando restrito às irmãs Fox, as quais, nessa época, trabalhavam em circos ambulantes e espetáculos locais.

E isso de fato ocorreu. O espiritismo foi aceito rapidamente no mundo católico e protestante pelo fato de não haver nessas religiões nenhum para-choque doutrinário capaz de proteger os iludidos pelas inegáveis manifestações de poderes “misteriosos”. Hoje, existem nos Estados Unidos três importantes igrejas espíritas: a Assembleia Geral Internacional de Espíritas, a Aliança Espiritual Nacional dos EUA e a Associação Espírita Nacional de Igrejas. As enciclopédias discorrem sobre o espiritismo como se fosse uma religião – exatamente como Ellen White predisse, muito embora, em seus dias, não houvesse muita evidência para esse notável crescimento.



O espiritismo como parte do pensamento da Nova Era

Parte do surpreendente avanço do pensamento e da prática da Nova Era se deve à sua pretensão de poder se comunicar com os mortos. A “canalização”, ou mediunidade, é uma das características mais famosas da crença da Nova Era. O mesmerismo (magnetismo), mais conhecido hoje por alguns tipos de hipnotismo, também representa um elemento bastante conhecido da filosofia espírita. Juntamente com Mesmer e Stefan Zweig, Swedenborg exercitava a prática de transmitir mensagens provindas de outros espíritos. Esses homens criam que aqueles poderes contribuíam para a arte da cura, chamada por eles de “cura do espírito pelo médium em transe”.

Em anos recentes, o espiritismo tem dado muitas contribuições ao fenômeno da Nova Era. O movimento da Nova Era é um termo vago que representa um conjunto de ideias derivadas do paganismo, em combinação com elementos das tradições religiosas do Oriente e Ocidente. Um fio condutor comum a todas essas ideias é a crença de que a espiritualidade é um assunto de foro íntimo e que todos, de certa forma, são divinos. Muitos adeptos da Nova Era acreditam na cura espiritual, canalização, percepção extrassensorial, interpretação de sonhos e outros fenômenos paranormais como maneiras de se alcançar o desenvolvimento espiritual mediante o contato com espíritos ou “vidas passadas”.



23

A segunda visão de Ellen W hite sobre o espiritismo moderno

A segunda visão de Ellen White sobre o espiritismo moderno ocorreu em 24 de março de 1849. Em 24 de agosto de 1850, ela escreveu o seguinte:

Vi que as “pancadas misteriosas” eram o poder de Satanás;

parte delas procedia diretamente dele, e outra, indiretamente, mediante seus agentes, mas tudo provinha de Satanás, que executava sua obra de diferentes maneiras; no entanto, muitos na igreja e no mundo estavam envoltos em tão densas trevas que julgavam e sustentavam ser o poder de Deus. Disse o anjo: “Não recorrerá um povo ao seu Deus? A favor dos vivos interrogar-se-ão os mortos?” (Is 8:19, ARC). Devem os vivos recorrer aos mortos em busca de informações? Os mortos nada sabem. Para saber acerca do Deus vivo, vocês recorrem aos mortos? Afastaram-se do Deus vivo para falar com os mortos, que nada sabem.

Vi que logo seria considerado blasfêmia falar contra as

“pancadas”, que isso se espalharia mais e mais, que o poder de Satanás aumentaria, e alguns de seus dedicados seguidores teriam poder para operar milagres e até mesmo fazer descer fogo do céu à vista dos homens. Foi-me mostrado que, por essas pancadas e pelo magnetismo, esses mágicos modernos procurariam ainda explicar todos os milagres operados por nosso Senhor Jesus Cristo, e que muitos creriam que todas as poderosas obras do Filho de Deus, realizadas quando esteve na Terra, foram executadas pelo mesmo poder.

Minha atenção foi dirigida para o tempo de Moisés, e vi os sinais

e maravilhas que Deus operara por meio dele diante de Faraó, a maioria dos quais foi imitada pelos mágicos do Egito; e que, justamente antes do livramento final dos santos, Deus iria operar

poderosamente em favor de Seu povo, e seria permitido a esses

11

mágicos modernos imitar a obra de Deus.

Acho incríveis essas poucas, claras e inequívocas palavras, especialmente se atentarmos ao fato de que, quando escritas, os seguidores do espiritismo representavam um número reduzidíssimo. Na realidade, aqui, Ellen White predisse que chegaria o tempo em que qualquer crítica ao espiritismo seria classificada como “blasfêmia”.



Seria crime falar contra os espíritas?



24

governos, a começar pelos países ocidentais, tornassem um ato criminoso falar contra os espíritas. Afinal de contas, já existem leis que tornam ilegal qualquer ato de depreciação contra a origem étnica de alguém, gênero sexual ou crenças religiosas. Vale mencionar que existem juízes canadenses que já estão aplicando essas leis contra pessoas que estão apenas exercendo seu direito de expressar suas crenças religiosas. Nesta sociedade politicamente correta em que vivemos atualmente, parece que estamos só a meio passo de ser presos por falar contra o espiritismo.

Observe esta declaração, encontrada no Centennial Book of Modern Spiritualism [Livro do Centenário do Espiritismo Moderno], de 1948: “Nenhum sacerdote nem a imprensa deveriam falar impiedosamente contra o espiritismo ou tocar essa santa palavra, a não ser que o façam com mãos limpas e coração puro; e os próprios espíritas deveriam honrar seu bendito evangelho de imortalidade.”

A Sra. White predisse que especialistas em percepção extrassensorial reconheceriam que esses “poderes misteriosos” estariam muito além da esfera de truques preparados por grandes mágicos. “O poder de Satanás aumentaria”, escreveu ela, e “alguns de seus dedicados seguidores teriam poder para operar milagres.” Experiências realizadas hoje com numerosos incidentes de percepção extrassensorial comprovam que algo está acontecendo além da explicação humana.

Na Encyclopedia Americana, o fundador do Instituto de Parapsicologia da Duke University escreveu: “O debate suscitado pelo espiritismo deve ser encarado como um dos maiores problemas da ciência.”

A visão que Ellen White recebeu em 1849 sobre esse assunto enfocou dois outros aspectos que, na época, pareciam inacreditáveis. Chegaria o tempo, afirmou ela, em que teólogos e outros reconheceriam os milagres de Cristo como resultado dos poderes do espiritismo. Como estava certa!

O segundo aspecto consistia em que, no fim do tempo do fim, “Deus iria operar

poderosamente em favor de Seu povo, e seria permitido a esses mágicos modernos

12

[espíritas] imitar a obra de Deus”. Compare com Apocalipse 13:13, 14.



O derradeiro engano

Em 1854, a Sra. White forneceu esclarecimentos adicionais em relação aos conselhos dados anteriormente sobre o surgimento do espiritismo:

Vi o engano das pancadas – o progresso que estava fazendo – e

que, se fosse possível, enganaria os próprios escolhidos. Satanás terá poder para trazer perante nós o aparecimento de formas que pretendem ser nossos parentes ou amigos que agora dormem em Jesus. Parecerá como se esses amigos estivessem efetivamente



25

quais estamos familiarizados, serão pronunciadas, e o mesmo tom de

voz que tinham, quando vivos, cairá aos nossos ouvidos. Tudo isso visa

13

a enganar os santos e enredá-los na crença desse engano.

Aqui, Ellen White estava dando orientação adicional a um movimento adventista emergente com uma missão para os últimos dias. Imagine-se vendo um “ente querido” aparecendo novamente, conversando sobre assuntos que provavelmente só vocês conhecem. Imagine ainda esse mesmo “ente querido” fazendo afirmações que contradizem verdades claras da Bíblia, como a expiação, o estado do ser humano na morte, o sábado, etc. Você consegue pensar em uma tentação mais sutil do que essa?

Ellen White não nos deixou sem claras instruções de como rechaçar o plano-mestre de Satanás para enganar o mundo no fim dos tempos:

Vi que os santos precisam compreender plenamente a verdade

presente, a qual serão obrigados a sustentar pelas Escrituras. Precisam compreender o estado dos mortos; pois os espíritos de demônios lhes aparecerão, pretendendo ser amigos e parentes amados, os quais lhes declararão que o sábado foi mudado, bem como outras doutrinas não bíblicas. Eles farão tudo ao seu alcance para despertar simpatia e operarão milagres diante deles para confirmar o que declaram. O povo de Deus deve estar preparado para enfrentar esses espíritos com a verdade bíblica, segundo a qual os mortos não sabem coisa nenhuma, e que aqueles que lhes aparecem são espíritos de demônios. Nossa mente não deve ser absorvida com as coisas ao

nosso redor, mas se ocupar com a verdade presente e o preparo para,

14

com mansidão e temor, dar a razão de nossa esperança.



Um trem rumo à perdição

Então, Ellen White apresentou uma parábola que ficou gravada em minha mente desde que a li pela primeira vez, há mais de 60 anos; e creio que o leitor nunca a esquecerá também:

Vi a rapidez com que esse engano se propagava. Foi-me

mostrado um comboio, avançando com a velocidade do relâmpago. O anjo me ordenou olhar cuidadosamente. Fixei os olhos nesse trem. Parecia que o mundo inteiro ia embarcado nele, que não faltava ninguém. Disse o anjo: “Eles estão se reunindo em feixes, prontos para serem queimados.” Mostrou-me então o chefe do trem, uma pessoa formosa e imponente, a quem todos os passageiros olhavam e a quem reverenciavam. Fiquei perplexa e perguntei a meu anjo assistente



26

luz. Ele leva cativo o mundo. Eles se entregaram à operação do erro a fim de crer na mentira e ser condenados. Seu mais elevado agente abaixo dele, pela sua categoria, é o maquinista, e outros dos seus agentes estão empregados em diferentes cargos, conforme deles necessita, e todos vão indo para a perdição, com a velocidade do relâmpago.”

Ela continua:

Perguntei ao anjo se ninguém havia escapado. Ele me mandou

olhar em direção oposta, e vi um pequeno grupo viajando por um caminho estreito. Todos pareciam estar firmemente unidos, ligados pela verdade, em companhia ou grupo. Disse o anjo: “O terceiro anjo

os está unindo, ou selando em grupos para o celeiro celestial.” Esse

15

pequeno grupo parecia atribulado, como se tivesse passçada

As páginas seguintes de Primeiros Escritos, até a página 91, apresentam conselhos adicionais que o leitor não encontrará em nenhum outro lugar.



Um mundo mergulhado no espiritismo

Para onde quer que olhemos hoje, fica evidente que o mundo está mergulhado em várias formas de espiritismo. Ele se faz presente em revistas nos caixas de supermercados, em programas de televisão como o que foi exibido em janeiro de 1987 pela American Broadcasting Company, a maior rede de televisão dos Estados Unidos e do mundo. O programa, com duração de cinco horas, retratou a experiência da atriz Shirley MacLaine e sua “trajetória pessoal pelo mundo paranormal”. Incrível! No entanto, esse foi um exemplo apenas da exatidão das predições que Ellen White fez com base em suas visões.

Poderíamos citar muitos outros exemplos que comprovam as predições de Ellen

16

White. Vale mencionar Allison DuBois, autora de dois livros famosos, Don’t Kiss Them Good-bye [Não Lhes Dê Adeus] e We Are Their Heaven [Somos o Céu Deles]. Sua experiência com o mundo paranormal inspirou o seriado Medium, da renomada rede de televisão americana NBC. Nesse seriado, DuBois é interpretada pela atriz Patricia Arquette, ganhadora de um prêmio Emmy. A história dessa escritora apareceu em duas páginas inteiras do Sacramento Bee, um dos cinco principais jornais da Califórnia – uma história impressionante de contato com os mortos desde a infância. Allison Dubois tomou a iniciativa de ser testada por especialistas em fenômenos paranormais, com a intenção de provar a si mesma que suas experiências não eram de

caráter puramente subjetivo e sem evidências convincentes. Os cientistas ficaram de

17

queixo caído!



27

parecia assim como se o sol tivesse surgido por trás de uma nuvem, iluminando seu rosto e lhes dando um aspecto triunfante, como se sua vitória estivesse quase alcans décadas é o fascinante jogo de fantasia Dungeons and Dragons [Calabouços e Dragões]. Mas essa atração assumiu formas ainda mais sofisticadas e cruéis, como os jogos RuneQuest, Chivalry & Sorcery [Cavalaria & Bruxaria], Arduin Grimoire e Tunnels and Trolls, que são conhecidos como fantasy role-playing games (FRPG) [jogos de fantasia com desempenho de papéis]. Os participantes, em sua maioria jovens, se identificam com personagens, bons ou maus. Esses jogos têm

sido considerados os mais eficientes e sedutores manuais de iniciação ao mundo do

18

ocultismo nos anais da história.



O componente espiritual no processo de cura

Outro fenômeno em andamento nos últimos 50 anos é a crescente conscientização na comunidade médica a respeito da importância do componente “espiritual” do ser humano; um conceito que ressalta a necessidade de tratar a pessoa como um todo e não apenas sua doença. Ellen White enfatizou o elemento espiritual em muitos de seus escritos, especialmente em A Ciência do Bom Viver.

Mas, junto com o que é bom, vem também a contrafação. Nesse cenário surge o operador espírita de curas, com sua habilidade de transmitir energias curativas e usá-las no tratamento de doenças do corpo, quer seja mediante algum “poder inato”, quer seja pelo exercício do papel de médium. A “cura espiritual” pode ocorrer de diferentes maneiras. Uma delas é pelo uso de influências espirituais que fluem do corpo do médium, transmitindo energias curativas às partes enfermas do corpo do paciente. Outra maneira é quando a mente do médium recebe iluminação, provinda de influências espirituais, que lhe permite identificar a causa, a natureza e a localização da doença. O grande interesse na cura televisiva da parte de certos pregadores carismáticos se assemelha aos elementos de cura do espiritismo moderno.

Ellen White incluiu em seu livro O Grande Conflito um capítulo sobre o espiritismo, que termina com a seguinte previsão: “Pouco a pouco, ele [Satanás] tem preparado o caminho para sua obra-mestra de engano: o desenvolvimento do espiritismo. Até agora, não logrou realizar completamente seus desígnios; mas estes serão atingidos no fim dos últimos tempos. Diz o profeta: ‘Vi [...] três espíritos imundos, semelhantes a rãs, [...] são espíritos de demônios, que fazem prodígios; os quais vão

ao encontro dos reis de todo o mundo, para os congregar para a batalha, naquele

19

grande Dia do Deus Todo-poderoso’ (Ap 16:13, 14, ARC).”

À luz dessas poucas palavras, resta-nos ficar na expectativa para presenciar o ímpeto final daquela grande onda que teve início em Hydesville, Nova York, em 1849. Todavia, mesmo hoje, pouca ideia se tem quanto ao impacto que o espiritismo exercerá



28

O espiritismo no fim dos tempos

Vamos acompanhar as previsões de Ellen White para o fim dos tempos. Observe o quadro que ela traça retratando o impacto internacional do espiritismo:

Terríveis cenas de caráter sobrenatural logo se manifestarão nos

céus, como indício do poder dos demônios, operadores de prodígios. Os espíritos diabólicos sairão aos reis da Terra e ao mundo inteiro para os segurar no engano e os impelir a se unir a Satanás em sua última luta contra o governo do Céu. Mediante esses agentes, serão enganados tanto governantes como súditos. Pessoas se levantarão pretendendo ser o próprio Cristo e reclamando o título e o culto que pertencem ao Redentor do mundo. Efetuarão maravilhosos prodígios de

cura, afirmando ter recebido do Céu revelações que contradizem o

20

testemunho das Escrituras.

O espiritismo não será simplesmente uma força coesa de manipulação e união no cenário político do fim dos tempos. Na verdade, o espírita mestre entrará pessoalmente na horrenda confusão que ele mesmo patrocinou:

Como ato culminante no grande drama do engano, o próprio

Satanás personificará Cristo. A igreja tem há muito tempo professado considerar o advento do Salvador como a realização de suas esperanças. Assim, o grande enganador fará parecer que Cristo veio. Em várias partes da Terra, Satanás se manifestará entre os homens como um ser majestoso, com brilho deslumbrante, assemelhando-se à descrição do Filho de Deus dada por João no Apocalipse (1:13-15). A glória que o cerca não é excedida por coisa alguma que os olhos mortais já tenham contemplado. Ressoa nos ares a aclamação de triunfo: “Cristo veio! Cristo veio! ” O povo se prostra em adoração diante dele, enquanto este ergue as mãos e pronuncia sobre eles uma bênção, assim como Cristo abençoava Seus discípulos quando estava aqui na Terra. Sua voz é meiga e branda, cheia de melodia. Em tom manso e compassivo, apresenta algumas das mesmas verdades celestiais e cheias de graça que o Salvador proferia; cura as doenças do povo, e então, em seu pretenso caráter de Cristo, alega ter mudado o sábado para o domingo, ordenando a todos que santifiquem o dia que ele abençoou. Declara que aqueles que persistem em santificar o sétimo dia estão blasfemando de Seu nome, pela recusa de ouvir Seus anjos a eles enviados com a luz e a verdade. É esse o poderoso engano, quase invencível. [...]



29

21

desse falso cristo não estão de acordo com as Escrituras.



A relevância atual do sistema de alerta de Deus

O sistema de alerta de Deus, que teve início em 1849 e se estendeu até a década de 1880, soava como um devaneio ou uma fantasia neurótica aos ouvidos dos primeiros que ouviram ou leram essas predições. Mas hoje temos presenciado a rapidez com que as “batidas misteriosas” se tornaram um fenômeno mundial. Considerado a princípio como objeto de interesse em espetáculos, o espiritismo logo foi “batizado”, encontrando seu lugar em denominações cristãs. O ponto alto dos “milagres” espíritas era o “retorno” de familiares falecidos, o que fornecia provas para muitos de que o espiritismo era mais do que mágica. O conceito da imortalidade da alma, aliado à crença em percepções extrassensoriais, se reflete em diferentes tipos de fenômenos e práticas, tais como sessões espíritas, tabuleiros ouija, poderes paranormais, mediunidade, wiccanismo, experiência extracorpórea, demonologia, feitiçaria e projeção astral.

Lembro-me de quando o livro Embraced by the Light [Abraçado pela Luz] esteve por muitas semanas na lista dos mais vendidos do New York Times nos anos de 1993 e 1994. Por que os americanos demonstraram esse interesse excepcional por leituras desse tipo? Pelo fato de que a maioria das pessoas quer a segurança de que existe vida além-túmulo. Saturado de conceitos da Nova Era, o livro narra as “experiências extracorpóreas” da autora, ou, como o fenômeno é também conhecido, “experiências de quase-morte”.

Essas ferramentas espíritas atraem cultos e incultos. É possível que o vodu, e a bruxaria que o acompanha, cative o interesse dos menos esclarecidos, mas mediunidade, experiências extracorpóreas, projeção astral, e até mesmo o tabuleiro ouija são práticas que fascinam os mais intelectualizados.

No Centro Médico Naval em Portsmouth, Virgínia, Harris, uma enfermeira padrão, atua também como “recurso pagão” quando surge a necessidade de “oferecer auxílio espiritual a pacientes que se declaram bruxos, wiccanos, odinistas, ou outros sistemas de crenças pagãos que divinizam a Terra. [...] Para o benefício de militares pagãos, Harris constrói e consagra talismãs de cura, purifica de energias negativas

os quartos de hospital e ajuda a organizar rituais de cura realizados por associações

22

de bruxos (covens)”.



O fascínio atual pelo espiritismo

Em um artigo muito elucidativo na revista Chistianity Today, Marvin Olasky,



30

relaciona quatro razões principais para o fascínio que o espiritismo exerce hoje:

1. As fileiras do espiritismo têm engrossado naturalmente, sendo, em grande parte, compostas por aqueles que estão completamente livres da tradição cristã e, por essa mesma razão, perderam qualquer esperança concreta ou crença em uma vida futura.

2. Alguns afluem para o espiritismo por este ensinar que não existe, de fato, o bem e o mal, ou o pecado. As pessoas podem seguir seus “naturais instintos benevolentes”.

3. O caráter espetacular e sensacionalista do espiritismo é fascinante.

4. O espiritismo certamente exerce grande atração sobre os que perderam um cônjuge, um filho e, além de ter esperança, anseiam conversar com o ente querido.

Olasky conclui seu artigo afirmando que “os que procuram fazer um sincretismo entre Nova Era e doutrinas cristãs, quer defendendo a bondade intrínseca da humanidade, quer recomendando técnicas de ‘visualização’ que colocam o ser humano

no centro de tudo, não deveriam ter a permissão de ser líderes na

23

igreja”. Certamente, sua argumentação teria sido muito mais convincente se ele

mesmo não acreditasse na imortalidade da alma!

No fim dos tempos, podemos esperar que, com suas atuações deslumbrantes, Satanás consiga encantar os sentidos de todos, os mais instruídos e os menos instruídos, de uma forma jamais vista. “Tão meticulosamente a contrafação se parecerá com o verdadeiro que será impossível distinguir entre ambos sem o auxílio das

Escrituras Sagradas. Pelo testemunho destas, toda declaração e todo prodígio deverão

24

ser provados.” Por quê? Porque a personificação de familiares falecidos, curas

maravilhosas, prodígios espetaculares de todos os tipos fisgarão definitivamente todos os que não estiverem fundamentados na verdade bíblica.



Líderes de renome

Muitos seguidores fiéis do espiritismo foram também renomados líderes políticos – como, por exemplo, William Lyon Mackenzie King, o primeiro-ministro canadense que mais tempo permaneceu no cargo. King sentia-se muito satisfeito por poder “conversar” com sua mãe, pai, irmãos e contemporâneos famosos. Na abertura de seu diário de 30 de junho de 1932, ele escreveu: “Não tenho a menor dúvida de que as pessoas com quem tenho conversado eram entes queridos e outros conhecidos falecidos. Eram os espíritos dos que haviam partido.”

Outro líder preeminente, também espírita, foi Lord Dowding, comandante da Força Aérea Real da Grã-Bretanha durante a Batalha da Inglaterra. Por meio de um



31

evidências convincentes de que haviam sobrevivido à morte. Então, Lord Dowding transmitia mensagens de conforto às famílias enlutadas.

Quem decidiu o momento exato em que o presidente Reagan e o primeiro-ministro Gorbachev assinariam o Tratado de Forças Nucleares de Alcance Intermediário? De acordo com a matéria de capa da revista Time, intitulada “Astrologia na Casa Branca” (7 de dezembro de 1987), a resposta surpreendente parece ser a

astróloga Joan Quigley, graduada pela Vassar College, com três livros publicados

25

sobre astrologia.

Donald Regan, ex-Chefe de Gabinete da Casa Branca, escreveu:

Praticamente cada movimento ou decisão importante que os

Reagan tomavam durante o tempo em que fui chefe de gabinete da Casa Branca era discutido com antecedência com uma mulher de San

Francisco que examinava os horóscopos para se certificar de que os

26

planetas estavam em alinhamento favorável para o empreendimento.

A primeira-dama Nancy Reagan já se envolvia com a astrologia desde 1967. Sua confiança na astrologia, porém, se firmou em 1981, quando Quigley lhe mostrou que a carta astrológica previa extremo perigo para o presidente por volta de 30 de março. Naquela data, John Hinckley feriu gravemente o presidente com uma arma. A partir daquele momento, a Sra. Reagan consultava regularmente sua astróloga a fim de

determinar o momento “propício” para as viagens do esposo, suas aparições em

27

público e mesmo quando deveria assinar tratados. Uma estranha mistura de

espiritualidade e superstição parece predominar nos Estados Unidos!



Não mais “fraudulento”

Em 1951, a Inglaterra aprovou o Fraudulent Mediums Act [Decreto Contra Médiuns Fraudulentos], que revogava o Witchcraft Act [Decreto contra a Bruxaria] de

1735. Os espíritas têm agora a permissão de praticar sua religião de forma aberta e

28

legal. A Inglaterra tem atualmente mais de quinhentas igrejas espiritualistas.

Um dos muitos lugares de encontros espíritas é o Burning Man Festival [Festival do Homem em Chamas], um evento anual, com duração de seis dias, realizado no Black Rock Desert, 192 quilômetros ao norte de Reno, Nevada. O festival tem início uma semana antes do Dia do Trabalho e se prolonga por todo o fim de semana do feriado. Em anos passados, os seguintes temas já foram abordados no evento: “Fertilidade”, “Tempo”, “Inferno”, “Espaço sideral”, “O corpo”, “O mundo flutuante”, “Além da crença”, “A abóboda celeste” e “A psique”.

Em 2006, o tema foi “Esperança e temor”. Em um evento recente, a frequência no



32

(bruxas brancas), nudistas e um grande grupo de amantes da festa, que se dirigem ao quente deserto de Nevada para um fim de semana de “glorioso inferno na terra”. Desde 1986, a cada ano, o número de participantes praticamente dobra. Em 2006, o evento contou com 40 mil participantes. O festival é um tipo de “Woodstock” da Nova Era, de permissividade irrestrita, contando com a presença de neopagãos, wiccanos, apresentadores travestis e cristãos apostatados que para lá se dirigem para realizar rituais, queimar sacrifícios a deuses e deusas pagãos, dançar nus, praticar sexo ou para se autoexpressar e se tornar um com Gaia (a Mãe Terra).

No fim dos tempos, o espiritismo será o elemento aglutinador que unirá protestantes e católicos. Novamente, perguntamos: Por quê? Porque ambos os grupos, com poucas exceções, compraram a mentira de Satanás de que a alma é imortal. Devido a esse elo comum, será mais fácil para esses dois grupos se unirem em torno de outros temas do tempo do fim, como o decreto dominical internacional.



O ato final do drama

Mas, muito além de operar prodígios fenomenais, que figuram apenas como chamariz para seduzir o mundo, o objetivo supremo de Satanás é ocupar, ele mesmo, o centro do palco e ser o ator principal na grande apoteose do drama espírita do fim dos tempos; e isso ele fará personificando o próprio Cristo. Depois de o mundo ter presenciado as outras “maravilhas” patrocinadas pelo espiritismo, por que alguém duvidaria dessa magnífica personificação?

Qual é o último conselho de Ellen White para nós, hoje, ao nos aproximarmos do gigantesco clímax da primeira mentira e do engano de Satanás em nosso planeta – a grande mentira que fez Eva cair: “É certo que não morrereis” (Gn 3:4)?

Unicamente os que forem diligentes estudantes das Escrituras e

receberem o amor da verdade estarão ao abrigo dos poderosos enganos que dominam o mundo. Pelo testemunho da Bíblia, estes surpreenderão o enganador em seu disfarce. O tempo de prova virá para todos. Mediante a seleção provocada pela tentação, serão revelados os verdadeiros fiéis. Está hoje o povo de Deus tão firmemente estabelecido em Sua Palavra que não venha a ceder à evidência de seus sentidos? Haverá de se apegar nesta crise à Bíblia, e à Bíblia só? Sendo possível, Satanás os impedirá de obter o preparo para estar em pé naquele dia. Disporá as coisas procurando obstruir seu caminho; haverá de embaraçá-los com os tesouros terrestres; fará com que levem um fardo pesado, cansativo, a fim de que seu coração se

sobrecarregue com os cuidados desta vida e o dia de prova venha

29

sobre eles como um ladrão.



33

Nossa única defesa

Nossa única defesa será fixar em nossa mente a verdade bíblica mediante dedicado estudo, testemunho e comprometimento pessoal. É possível que nossa vida religiosa até o momento reflita apenas uma experiência pessoal, subjetiva, baseada no que vemos e sentimos. No entanto, nossos sentidos não serão um guia seguro diante das “inegáveis evidências” da aparição de entes queridos, insistindo com os fiéis para que desistam de suas pretensas doutrinas bíblicas, causadoras de divisão em um mundo em busca de harmonia e tolerância para com a “religião” do próximo.

A atração sedutora exercida pelas “comunicações” provenientes de familiares falecidos – apelando para que aceitemos sem reservas o que nossos sentidos “veem e ouvem” – será quase irresistível, mesmo para o mais perspicaz estudante da Bíblia. Nesse tempo que se aproxima, nosso futuro dependerá completamente de confiarmos

na Palavra de Deus e nos conselhos de Sua mensageira para estes últimos dias: Ellen

30

White.



Referências



1 Citado em Herbert E. Douglass, A Mensageira do Senhor (Tatuí, SP: Casa

Publicadora Brasileira, 2001), p. 37.



2 Não devemos confundir o termo “espiritualista” com o espiritismo propriamente

dito, que é a crença de que os vivos podem se comunicar com os mortos. Nesse contexto, os “espiritualistas” formavam um grupo de crentes que insistiam que Jesus tinha voltado em 1844, não fisicamente, mas espiritualmente, para aqueles que possuíam discernimento para reconhecer o fato. A confusão entre um grupo e outro é mais provável para os falantes de língua inglesa, pois nessa língua usa-se uma palavra só (spiritualism ) tanto para espiritualista como para espírita.



3 Ellen G. White, Mensagens Escolhidas (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira,

2001 [CD-ROM]), v. 2, p. 34.



4 Ellen G. White, Primeiros Escritos (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001

[CD-ROM]), p. 77.



34

5 Kate e Margaret passaram a fazer turnês promovendo o espiritismo. Outros se

uniram a elas como médiuns. Em 1853, a primeira igreja espírita foi fundada e, num espaço de dois anos, afirmava possuir dois milhões de seguidores.



6 Os seguidores de Swedenborg se organizaram sob o nome “Igreja da Nova

Jerusalém”.



7 “O espiritismo universal é a ciência, filosofia e religião de vida contínua, baseada

no fato demonstrado de comunicação, mediante canalização espiritual (channeling) com os que estão no mundo espiritual.” http://home.comcast.net/~spiritualism/Main/main.html



8 Para muitos, hoje, o espiritismo constitui “prova científica” da vida após a morte,

sem levar em conta as assim chamadas “tolices” da religião. Em anos recentes, o espiritismo do Novo Pensamento procura promover o objetivo original do espiritismo, que se perdeu de vista devido à ênfase na comunicação com espíritos em detrimento do desenvolvimento da espiritualidade. Os adeptos do espiritismo do Novo Pensamento negam a existência de qualquer poder ou presença em oposição à Inteligência Infinita. O mal e o sofrimento são causados pela ignorância humana. Eles não possuem nenhum credo, cada um tendo o direito de decidir em que crer. Ademais, acreditam que todos são místicos em potencial, e que a comunicação com espíritos representa uma ferramenta para nos ajudar a entender a verdadeira natureza do Universo e um meio para se alcançar o maior desenvolvimento possível.



9 Ellen G. White, Review and Herald, 1º de agosto de 1849.



10 Ellen G. White, O Grande Conflito (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001

[CD-ROM]), p. 553.



11 Ellen G. White, Primeiros Escritos (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001

[CD-ROM]), p. 59, 60.



12 Ibid., p. 60.



35

13 Ibid., p. 87.



14 Ibid.



15 Ibid., p. 88, 89.



16 O fenômeno Harry Potter é um exemplo clássico; outro digno de nota é Marshall

Applewhite, fundador da seita Heaven’s Gate [Portão do Céu], cujos 39 membros cometeram suicídio em massa em março de 1997, acreditando que subiriam a uma espaçonave escondida na cauda do cometa Hale-Bopp. Eles foram inspirados pelo filme Guerra nas Estrelas.



17 The Sacramento Bee, 19 de junho de 2006.



18 Gary North, None Dare Call it Witchcraft (New Rochele, NY: Arlington House

Publishers, 1976).



19 White, O Grande Conflito, p. 561, 562.



20 Ibid., p. 624.



21 Ibid., p. 624, 625.



22 Associated Press, 18 de março de 2002.



23 Christianity Today, 14 de dezembro de 1992. Entre 1990 e 2001, o número de

wiccanos aumentou 1.572%, saltando de 8 mil para 134 mil autodenominados bruxos. USA Today, 24 de dezembro de 2001.



24 White, O Grande Conflito, p. 593.



36

25 Time, 7 de dezembro de 1987.



26 Donald T. Regan, Time, 16 de maio de 1988.



27 Barrett Seaman, Time, 24 de maio de 1988.



28 Alguns se uniram à Igreja Nacional dos Espíritas, outros à União Espírita

Cristã, outros às Associações de Espíritas Cristãos do Mundo Maior, e muitos se afiliaram a igrejas independentes.



29 White, O Grande Conflito, p. 625, 626.



30 Para uma leitura adicional, veja Douglass, A Mensageira do Senhor, p. 37, 160;

A. L. White, The Early Years, p. 188 (veja capítulo 1, nota 4).



37





A Segregação Radical




Americana



Conselhos mal interpretados por muitos



Um dos mais difíceis e persistentes problemas sociais dos Estados Unidos é a tensão entre negros e brancos. Tanto horror e tantos mal-entendidos! Para muitos, o problema ainda não terminou.

Para a Igreja Adventista do Sétimo Dia, a voz de Ellen G. White representa com toda certeza a influência mais instrutiva e segura nessa área. Ainda existem problemas raciais na igreja hoje, mas, sem os conselhos de Ellen White, a Igreja Adventista teria se atrapalhado toda no decorrer do século 20, ao lidar com os problemas relacionados com a segregação ou discriminação racial. Ela poupou a Igreja Adventista de profundos constrangimentos, por um lado, bem como de conflitos terríveis e temíveis, por outro. Problemas? Sim! Mas nada comparado com o que poderia ter sido.

Quando recordamos os conselhos de Ellen White sobre as questões raciais, nos anos imediatamente após a Guerra Civil até os anos que antecederam sua morte em 1915, vemos neles discernimento, sabedoria e coragem – mesmo quando ela era mal compreendida. Ela nunca se curvou sob a pressão dos problemas ligados às relações raciais.



“Nunca viver ou morrer como uma covarde”

Em 21 de março de 1891, Ellen White falou a trinta líderes da igreja, reunidos na sessão da Conferência Geral em Battle Creek, Michigan, sobre o tópico “Nosso dever para com as pessoas de cor”. Estas foram as palavras dela:

Sei que o que vou falar agora me trará conflitos. Quisera não tê-

los, pois já bastam os conflitos que parecem perdurar nos últimos anos; mas não é minha intenção viver como uma covarde nem morrer como uma covarde, deixando minha obra por fazer. É meu dever seguir os passos do Mestre. [...] O Deus do branco é o Deus do negro, e o Senhor afirma que Seu amor para com os mais pequeninos de Seus filhos supera o amor de uma mãe pelo seu filho querido. [...] Os olhos do Senhor repousam sobre todas as Suas criaturas; Ele ama a todos, e não faz diferença alguma entre brancos e negros, a não ser no que diz



38

chamados a suportar um fardo mais pesado que outros. [...] Ignorantes ou sábios, ricos ou pobres, pagãos ou escravos, brancos ou negros – Jesus pagou o preço por sua salvação. Se crerem nEle, Seu sangue purificador será aplicado sobre eles. O nome do negro está escrito no livro da vida ao lado do nome do branco. Todos são um em Cristo. Nem

nascimento, nem posição, nacionalidade nem cor podem elevar ou

1

degradar as pessoas. É o caráter que faz o homem.



Mal compreendida por muitos

Nesta área, por que Ellen White tem sido mal compreendida por alguns, especialmente desde sua morte em 1915? Há duas razões.

Em primeiro lugar, alguns de seus conselhos foram escritos durante o triste período do que passou a ser conhecido como a Reconstrução do Sul. Os negros foram traídos. A segregação havia se firmado e era aceita pela maioria dos brancos, quer do Norte, quer do Sul. Os sábios conselhos transmitidos pela Sra. White durante esse tenebroso período pareciam estar em conflito com seus conselhos dados antes de a segregação se tornar tão cruel. Se analisarmos seus conselhos levando em conta as circunstâncias existentes quando ela escreveu, veremos com clareza sua compreensão profunda da situação e seu cuidado amoroso para com todos. O princípio de interpretação que considera o tempo, o lugar e as circunstâncias é a única diretriz segura que temos atualmente para entender qualquer escritor, especialmente Ellen White, cujas palavras refletiam cuidadosa consideração.

Em segundo lugar, nem todos os conselhos dela sobre o assunto eram de fácil acesso, mesmo décadas após serem escritos. Os membros da igreja em geral não tinham acesso imediato a artigos de edições antigas da revista da igreja, a Review and Herald. Um livreto muito útil, A Obra no Sul, que continha muitas cartas de Ellen White e outros materiais de outro modo inacessíveis, havia sido publicado em 1898, mas se esgotou e parece ter sido esquecido até ser reimpresso em 1966. Em outras palavras, um quadro mais amplo da triste experiência dos negros nos Estados Unidos e na igreja no fim do século 19 e início do século 20, e dos conselhos de Ellen White sobre a situação, ficou, por assim dizer, fora da visão dos membros em geral por muitas décadas antes de 1966. Evidentemente, em anos recentes, com o advento do CD-ROM, foi possível colocar todos os seus conselhos em um único lugar, graças ao trabalho do Patrimônio Literário de Ellen G. White (White Estate).

O material impresso que tínhamos sobre o assunto eram os conselhos encontrados em Testemunhos Para a Igreja, volume 9, que teriam sido compreendidos claramente quando foram escritos pela primeira vez no fim da década de 1890 e início do século 20. Contudo, em anos posteriores, despidos de seu contexto histórico, os



39

destinados a determinado momento passaram a ser vistos como princípios a ser aplicados em toda e qualquer circunstância no futuro. Certamente uma postura nada sábia!



Declarações mal compreendidas em Testemunhos Para a Igreja , volume 9

• “Foram enviadas palavras de precaução no sentido de que tudo precisaria ser

feito de modo gradual, que os obreiros não deveriam fazer declarações políticas, e que

2

a mistura de brancos e negros em igualdade social não deveria ser encorajada.”

• “Que seja dito o mínimo possível sobre a barreira racial, e que os negros trabalhem principalmente em favor dos de sua própria etnia. Quanto a brancos e negros adorarem no mesmo edifício, isso não pode ser seguido como um costume geral proveitoso para ambos os grupos – principalmente no Sul. A melhor coisa a ser

feita é prover aos negros que aceitam a verdade seus próprios locais em que possam

3

conduzir seus cultos.”

• “Que os negros tenham seus próprios locais de culto, assim como também os

4

brancos.”

• “As pessoas de pele negra não devem insistir em serem colocadas em posição

5

de igualdade com os de pele branca.”

Será que essas declarações refletem a sabedoria costumeira de Ellen White, a quem os adventistas, tanto negros quanto brancos, consideram como a mensageira do Senhor? Como nos sentimos ao ler esses conselhos, e qual é nossa reação a eles?

Um dos problemas que se estenderam por décadas é que os brancos usaram essas declarações sem levar em conta seu contexto histórico, a ponto de criar barreiras raciais que perduraram por muito mais tempo do que se pretendia. E os negros se sentiram confusos e feridos por alguém que queriam respeitar como a mensageira do Senhor.



A sabedoria de Ellen W hite

Qual era a real intenção de Ellen White ao dar esses conselhos? Observemos novamente o que ela escreveu em Testemunhos Para a Igreja, volume 9:

• “Devem ser empreendidos os esforços mais decididos para educar e preparar homens e mulheres negros a fim de se tornarem missionários nos Estados sulinos da América do Norte. Estudantes cristãos negros deveriam se preparar para levar a verdade aos de sua própria etnia. Aqueles que fizerem do temor do Senhor o princípio



40

poderão se tornar uma grande bênção para os negros, levando o seu próprio povo à luz

6

da verdade presente.”

• “Estou muito preocupada com a obra entre as pessoas negras. O evangelho precisa ser pregado a essas pessoas, que em geral vivem em situação de desvantagem. Entretanto, devemos revelar grande precaução nos esforços para erguer essas pessoas. Entre os brancos, em muitos lugares, existe forte preconceito contra os negros. Deveríamos ignorar tal preconceito, porém, isso não é possível. Se agíssemos como se esse antagonismo não existisse, seríamos incapazes de

apresentar a luz aos brancos. Temos de enfrentar a situação assim como se apresenta,

7

lidando com ela sábia e inteligentemente.”

• “Muito mais poderia ter sido realizado pelo povo da América do Norte caso esforços adequados em favor dos escravos libertos tivessem sido postos em prática pelo governo e pelas igrejas cristãs, logo após a emancipação. [...]

• “Algumas das fortes igrejas cristãs iniciaram um bom trabalho, porém, infelizmente, fracassaram, não alcançando senão comparativamente poucos. A Igreja Adventista do Sétimo Dia também falhou na porção que lhe cabia. [...] Foram empreendidos nobres esforços por alguns adventistas do sétimo dia, naquilo que precisa ser realizado em favor das pessoas negras. Caso aqueles que se engajaram

nessa obra houvessem recebido a cooperação de todos os seus irmãos atuantes no

8

ministério, os resultados teriam sido muito diferentes daquilo que hoje se observa.”

• “Providenciem-se para os crentes negros templos limpos e de bom gosto. Mostre-se a eles que isso é feito não para excluí-los da adoração junto com os brancos por serem eles negros, mas para promover o progresso da verdade.

Compreendam eles que esse arranjo deve ser seguido até que o Senhor nos mostre um

9

caminho melhor.”

• “Os ministros negros devem empreender todo esforço possível para ajudar os de seu povo a compreender a verdade para o tempo presente. À medida que o tempo avança, e aumentam os preconceitos raciais, em muitos lugares será quase impossível que obreiros brancos trabalhem em favor dos negros. É possível que brancos que não têm simpatia por nossa obra se unam com negros para combater esse plano, alegando que nosso ensino é uma tentativa para dissolver igrejas e causar perturbações no tocante à questão do sábado. Pastores brancos e pastores negros farão falsas

declarações, despertando na mente das pessoas tanto antagonismo que elas ficarão

10

dispostas a destruir e matar.”

• “Sigamos o caminho da sabedoria. Não façamos coisa alguma que suscite oposição desnecessária – coisa alguma que impeça a proclamação da mensagem do



41

eficiência, que se reúnam os crentes brancos e negros em locais de adoração

11

separados.”

• “Quando for derramado o Espírito Santo, haverá um triunfo da humanidade sobre o preconceito na busca da salvação de todos os seres humanos. Deus dominará as mentes. Os corações humanos amarão como Cristo amou. E a barreira da cor será por muitos considerada de maneira bem diferente daquela em que é considerada agora. [...] Devemos agir de modo calmo, quieto e fiel, confiando em nosso Irmão mais

velho. Não devemos nos agitar em definir com exatidão o que vai ocorrer no futuro, no

12

tocante à relação que deve ser mantida entre brancos e negros.”

• “Quando a verdade houver sido apresentada num lugar, e quando muitas pessoas brancas a ouvirem e a aceitarem, surgirão por vezes oportunidades para que se empreendam esforços, de modo tranquilo e não obstrutivo, no sentido de que obreiros brancos atuem em favor de pessoas negras. Essas oportunidades não devem ser passadas por alto.

“Entretanto, não devemos despertar desnecessariamente o preconceito, o qual

fecharia o caminho para a proclamação da mensagem do terceiro anjo às pessoas

13

brancas.”

• “Necessitamos ter fé em Deus – fé em que Ele arranjará as coisas de tal forma que conseguiremos atuar com sucesso. Jamais alguém confiou em Deus em vão. Ele nunca desaponta os que nEle depositam sua confiança.

“Devemos evitar entrar em controvérsia acerca da questão da cor da pele. Se esse assunto for muito agitado, surgirão dificuldades, que consumirão grande parte de nosso precioso tempo. Não podemos estabelecer uma linha definida ao lidar com essa questão. Em diferentes lugares, e sob diferentes circunstâncias, o assunto terá de ser manejado de modo distinto. No Sul, onde o preconceito racial é tão forte, não conseguiríamos realizar coisa alguma na apresentação da verdade, se fôssemos lidar com a questão do racismo do mesmo modo como podemos lidar em alguns lugares do

Norte. Os obreiros brancos do Sul precisam se movimentar de uma forma que os

14

capacite a obter acesso às pessoas de cor branca.”

• “Sei que se tentarmos acompanhar as ideias e preferências de alguns dos negros, veremos nosso caminho completamente bloqueado. A obra da proclamação da verdade para este tempo não deve ser atrapalhada por qualquer esforço para nos ajustarmos aos ideais dos negros. Se tentarmos fazer isso, encontraremos barreiras semelhantes a montanhas se erguendo para impedir a obra que Deus deseja que empreendamos. Se nos movermos com calma e cuidado, agindo da forma como Deus nos indicou, tanto os brancos quanto os negros serão beneficiados por nossa atividade.



42

Cristo disse: ‘Portanto, sede prudentes como as serpentes e símplices como as pombas’ (Mt 10:16). Se perceberem que, ao fazer certas coisas que lhes parecem perfeitamente corretas, vão atrapalhar o avanço da obra de Deus, evitem praticar essas coisas. Nada façam que possa fechar as mentes à recepção da verdade. Existe um mundo a salvar, e nada ganharemos se cortarmos nosso vínculo com aqueles a quem estamos procurando ajudar. Todas as coisas podem ser lícitas, mas nem todas convêm.

“O melhor caminho é o da sabedoria. Como colaboradores de Deus, temos de atuar de forma que nos permita realizar o melhor para Ele. Não devemos ir aos extremos. Necessitamos da sabedoria do alto; temos um difícil problema a resolver. Se empreendermos movimentos bruscos agora, daí resultará grande dano. O assunto deve ser apresentado de tal forma que os negros verdadeiramente convertidos se apeguem à verdade em favor de Cristo e se recusem a renunciar a algum princípio da doutrina bíblica simplesmente porque acham que o melhor de todos os caminhos não seja se dedicar aos negros. [...]

“Devemos proceder do modo como o Espírito do Senhor nos ditar, agitando o

15

menos possível a questão racial.”



Cartas e manuscritos durante o período da Reconstrução do Sul

As cartas e manuscritos que seguem revelam o pensamento e a sabedoria de Ellen White à medida que Deus a ajudava durante os dolorosos momentos do Período de Reconstrução (1865-1925); falando de modo geral, foi um período em que o Sul teve que se ajustar ao fim da escravatura, com seus efeitos sociológicos e financeiros.

• “Temos nos alimentado de uma mesa farta, enquanto deixamos os aflitos e sofredores das regiões do Sul famintos por educação, e famintos por vantagens espirituais. Por suas ações, vocês estão dizendo: ‘Sou eu guardador do meu irmão?’ [...] Há anos que os negros poderiam ter sido ajudados no sentido de ter muito melhores perspectivas de sucesso do que possuem agora. O trabalho a ser realizado agora é dez vezes mais difícil do que teria sido no passado. Mas quem continuará a desonrar a Deus com sua indolência e negligência, simplesmente passando de largo? Eu lhes rogo que não olhem para o árduo campo, lamentem um pouco a situação, e coloquem dois ou três para trabalhar em uma localidade, outros poucos em outra, provendo-lhes apenas o suficiente para suprir as mais básicas necessidades da vida!

Os que trabalham no campo do Sul terão que conviver em meio a uma pobreza por

16

demais desalentadora e desesperante.”

• “É uma vergonha que cristãos que professam ter sido redimidos pelo sangue do Cordeiro tomem uma posição que faz com que esses homens [negros] sintam sobre si a marca de uma raça humilhada – homens que se encontram sob a ampla luz



43

com uma estrutura tão robusta como a de qualquer branco, por mais desenvolvido que seja. Entre eles há mentes muito sensíveis, que meditam longa e intensamente sobre as opressões sofridas e o desprezo que lhes fazem sentir. Muitos passam a ter inveja, ficam amargurados por causa desses preconceitos que os fazem sentir a cada dia que não são como os demais homens, sem nem mesmo o direito de adorar a Deus, exceto da forma que lhes é imposta. Mesmo o sentimento de compaixão que lhes é

dispensado é humilhante, pois evoca na mente sensível o infortúnio que desperta a

17

piedade.”

• “O campo do Sul me foi apresentado como um campo difícil de se trabalhar, por causa dos brancos que possuem o mesmo espírito e a mesma crueldade do senhor de

escravo, como se os negros não fossem nada mais que animais, devendo ser tratados

18

pior que os mudos irracionais.”

• “Em determinado lugar, foi feita a afirmação de que fosse colocada uma cortina entre negros e brancos. Eu perguntei: Jesus faria isso? Essa atitude traz pesar ao coração de Cristo. A cor da pele não é nenhum critério para determinar o valor do ser humano. Com o poderoso machado da verdade, fomos todos, qual rocha bruta, tirados da pedreira do mundo; e Deus nos tomou de todas as classes, todas as nações, todas

as línguas e todas as nacionalidades, e nos conduziu à Sua oficina para nos lavrar a

19

fim de estarmos preparados para Seu templo.”



Que lições podemos aprender?

Ellen White não disse que os adventistas deveriam ter igrejas separadas para negros e brancos onde quer que isso fosse possível. O que ela de fato disse, durante a pior etapa do período de Reconstrução, na última década do século 19 e início do século 20, foi que igrejas separadas seriam o procedimento mais sábio “onde seja requerido pelo costume, ou onde possa ser obtida maior eficiência”. Com discernimento profético, ela viu o assunto dentro de um contexto mais amplo e encorajou o estabelecimento de igrejas separadas, não “porque os irmãos eram negros”, mas porque era sábio agir assim “até que o Senhor nos mostre um caminho melhor”.

Aos olhos de Deus, Ellen White declara, não há nenhuma separação racial. Mas ela viu que as dificuldades estavam se agravando e teriam o seu foco sobre os negros do Sul, e que, “à medida que o tempo avança, e aumentam os preconceitos raciais, em muitos lugares será quase impossível que obreiros brancos trabalhem em favor dos negros”. Dessa forma, por muitos anos, seus conselhos se centralizaram sobre a melhor maneira pela qual a mensagem adventista pudesse alcançar tanto negros quanto brancos sob as condições reinantes. Em outras palavras, Ellen White deu



44

e o espírito de preconceito se concentrasse em alta escala no Sul dos Estados Unidos (o que de fato aconteceu). Por outro lado, esses mesmos conselhos tinham que ser reavaliados diante das mudanças do cenário social, especialmente nos Estados do Sul. Quando consideramos o momento histórico, o lugar e as circunstâncias desse período turbulento, concluímos que Ellen White não se contradisse. Ao contrário, ela deu o sonido certo, cuja clareza moral poupou a Igreja Adventista de ser impelida pelas ondas do extremismo para uma ou outra direção.

Seus princípios morais relacionados com a questão racial estão embasados na mensagem bíblica e são tão válidos hoje como o foram quando ela estava viva. No entanto, as medidas e procedimentos que ela aconselhou para fazer frente às circunstâncias transitórias de sua época não são mais relevantes ou aplicáveis para os dias de hoje.



Que mudanças estavam ocorrendo nos Estados do Sul?

Ron Graybill chamou o período escuro entre 1895-1919 de “A traição para com os negros”. Ele argumenta que “a partir do momento em que se entendem os aspectos

relevantes da história negra durante esse período, o que a princípio parecia ser uma

20

contradição nos escritos de Ellen White, torna-se compreensível”.

Graybill escolheu essas duas datas arbitrariamente, considerando que, em 1895, James Edson White, filho de Ellen White, estabeleceu seu ministério de lanchas em Vicksburg, Mississipi, sendo esse o mesmo ano em que Booker T. Washington proferiu seu famoso discurso em Atlanta, no qual praticamente assumiu um papel de liderança sem paralelo na causa negra na América do Norte. Graybill escolheu 1910 por ser uma data próxima de 1908, ano em que Ellen White compilou o material publicado em Testemunhos Para a Igreja, volume 9. Contudo, “a longa e escura noite” para os negros se estendeu à década de 1920 e anos posteriores.

Escuras sombras adensaram a atmosfera dos conflitos raciais na fatídica “Conciliação de 1877”, que permitiu que Rutherford B. Hayes, por meio de manobras políticas, chegasse à Casa Branca, mesmo depois de seu adversário, Samuel J. Tilden, ter alcançado mais de 250 mil votos populares a mais!

Essa Conciliação, negociada no Congresso dos Estados Unidos, não foi nada mais do que um simples acordo no sentido de deixar o Sul sozinho para resolver seus problemas raciais, sem a interferência do governo federal. Com a mentalidade de hoje, é difícil crer que essa posição tenha sido tomada, mas esse é o mundo da política. O Sul logo se esqueceu de seus compromissos para com os negros. Embora os negros houvessem recebido o direito de voto, iniciaram-se movimentos com a intenção de lhes tirar esse privilégio.



45

supremacia branca, da superioridade branca e da segregação negra. É bom informar ao leitor que, em 1913, o presidente Woodrow Wilson decretou a segregação nos escritórios dos edifícios federais em Washington, DC! Além disso, a capital norte-americana continuou como cidade segregada até meados do século 20 – um período muito além do que o presidente Lincoln tinha em mente.



Ellen W hite viu claramente o flagelo da segregação

Não é de se admirar que Ellen White tenha escrito: “Muito mais poderia ter sido realizado pelo povo da América do Norte caso esforços adequados em favor dos escravos libertos tivessem sido postos em prática pelo governo e pelas igrejas cristãs, logo após a emancipação. O dinheiro deveria ter sido utilizado livremente em favor de seu cuidado e educação, num momento em que sua necessidade era muito grande.

Mas o governo, após pequeno esforço, deixou os negros a se debater sem auxílio, em

21

suas tremendas dificuldades.”

Olhando em retrospectiva, temos condição de apreciar mais claramente como o Senhor guiou Ellen White em meio àqueles anos escuros de desconfiança e ignorância; anos eclipsados pela falta de clareza moral. Contudo, foi confirmada sua confiança de que, no futuro, as circunstâncias mudariam para melhor. Sem Ellen White, a Igreja Adventista teria se fragmentado em meio aos conflitos raciais com a mesma rapidez com que as igrejas Batista, Metodista e Presbiteriana se fragmentaram; e essas divergências teriam prejudicado, talvez irremediavelmente, o movimento do advento em todo o campo mundial.

Para muitos, hoje, a luta entre brancos e negros parece tão irreal quanto um filme de Harry Potter. Para outros, a batalha ainda está em ação, só que não está sendo percebida pela igreja. Mas, para todos nós, as lições sociais que devemos aprender e praticar são tão atuais quanto o jornal de amanhã. E para centenas de milhares hoje – sejam brancos ou negros – a sabedoria inspirada de Ellen White permanece como a fonte de bom senso e juízo equilibrado que deveria ser seguido ao se tentar solucionar quaisquer resquícios de tensão racial dentro da igreja.



Referências



1 Ellen G. White, The Southern Work (Washington, DC: Review and Herald, 1966),

p. 10-12.



2 E. G. White, Testemunhos Para a Igreja (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira,



46

3 Ibid.



4 Ibid., p. 210.



5 Ibid., p. 214.



6 Ibid., p. 199.



7 Ibid., p. 204.



8 Ibid., p. 205.



9 Ibid., p. 206, 207, itálicos acrescentados.



10 Ibid., p. 207, 208, itálicos acrescentados.



11 Ibid., p. 208.



12 Ibid., p. 209.



13 Ibid., p. 210.



14 Ibid., p. 213.



15 Ibid., p. 214, 215, itálicos acrescentados.



47

16 Ellen G. White, Manuscript Releases, v. 4 (Silver Spring, MD: E. G. White

Estate, 1990), p. 2.



17 Ibid., p. 8.



18 Ibid., p. 11.



19 Ibid., p. 16, 17.



20 Ronald D. Graybill, Ellen G. White and Church Race Relations (Washington,

DC: Review and Herald, 1970), p. 17. Este é um livro bastante esclarecedor.



21 E. G. White, Testemunhos Para a Igreja, v. 9, p. 205.



48





A Visão que Salvou uma Igreja




Princípios de vida saudável



Ninguém o havia previsto antes! Ninguém antes estruturou um programa de saúde integrado e inter-relacionado que passasse pela prova do tempo!

A visão de Ellen White sobre saúde, ocorrida em 6 de junho de 1863 na cidade de Otsego, Michigan, durou apenas quarenta e cinco minutos, mas seu profundo alcance continua a ser confirmado pelas mais recentes pesquisas médicas no século 21.

Em primeiro lugar, vamos analisar o impacto dessa visão na vida da própria Ellen White. Em seguida, faremos uma revisão das condições gerais de saúde desfrutadas – se assim posso dizer! – pela população norte-americana em meados da década de 1880. Então, daremos uma rápida olhada nos princípios de saúde apresentados na visão – princípios que logo passaram a fazer parte integrante da essência do estilo de vida adventista. Concluiremos com um breve panorama das razões por que esses princípios se tornaram mais do que uma coletânea de bons conselhos.

Em 1844, quando Deus chamou Ellen White para exercer seu ministério profético, ela estava com 17 anos de idade, encontrava-se extremamente fraca, pesando apenas 37 kg, e precisava ser carregada por outros. Os médicos disseram a seus pais que ela morreria em poucos meses. Ellen conseguia falar apenas sussurrando. Mas, quando chegou o momento em que ela deveria revelar suas visões, Deus lhe deu forças para falar e olhar para o futuro com renovada coragem. Ela viveu mais do que quase todos os seus contemporâneos e os superou, de longe, em termos de vida produtiva. Ela não apenas ensinou princípios de saúde inovadores e avançados, mas os praticou da melhor forma possível, às vezes sob circunstâncias extremamente difíceis. Seus colegas logo compreenderam as vantagens de seguir esses princípios, e a maior parte deles experimentou mudanças drásticas na saúde pessoal. Esses princípios resistiram à prova de mais de um século, e pesquisas atuais continuam a confirmar seus ensinos do século 19.

Para melhor apreciarmos a singularidade da filosofia de saúde de Ellen White, vamos revisar algumas das noções de saúde que prevaleciam em seus dias.

No início do século 19, havia um sistema fortemente padronizado de tratamento de doenças com procedimentos de “cura” baseados “principalmente em sangramento,

purgação e polifarmacopeia [o uso de uma mistura de drogas, a maior parte delas

1

tóxicas]”.



49

sorte. Naquela época, ninguém tinha concepções claras sobre os micro-organismos invasores que atacavam partes específicas do corpo. O mundo cristão, em geral, cria que a doença e o sofrimento eram punições divinas devido ao pecado, e que a cura, se possível, viria como resultado de oração e fé.

Sempre que se levantava a hipótese, vez ou outra, de que a própria natureza continha poderes curativos, conforme cria Hipócrates em séculos passados, essas ideias eram “alvo de oposição quase uniforme da parte da classe médica convencional,

que rotulava esses conceitos como tentativas empíricas rudimentares no sentido de

2

restabelecer um elemento desacreditado da medicina primitiva”.

Contudo, em 1860, o Dr. Oliver Wendell Holmes, professor de anatomia na Universidade de Harvard, escreveu que “se todos os recursos médicos, como são

usados no momento, fossem lançados para o fundo do mar, isso seria uma das maiores

3

bênçãos para a humanidade – e uma grande maldição para os peixes”.

No fim da década de 1820, uma preocupação inusitada e sem precedentes pela saúde pessoal levou as pessoas a tomarem outra direção em termos de saúde: em vez

de valorizar as teorias tradicionais da medicina, a sociedade passou a centralizar as

4

atenções sobre o indivíduo. A desconfiança em relação à medicina tradicional, com

seus tratamentos “heroicos” e deploráveis resultados fez com que muitos, de

diferentes classes sociais, se voltassem para métodos de cura que podiam ser usados

5

com mais bom senso. Dentro desse novo panorama, surgiram em ritmo acelerado

novas abordagens e movimentos de saúde e cura, tais como o movimento da

6 7

temperança, o vegetarianismo, o abandono pelo público em geral de “todos os

8

hábitos ruins” (tabaco, bebidas alcoólicas, chá, café, etc.), o desenvolvimento de

9

sociedades “fisiológicas”, enfoque sobre a saúde pública, com campanhas de

10

saneamento e melhoramentos dos hospitais; maior preocupação com os efeitos

11 12

da moda sobre a saúde, e o surgimento de postos para tratamento de “água”.

No entanto, não havia uma ação conjunta entre esses diferentes movimentos, todos dignos de admiração. Sem a presença de uma filosofia de saúde integradora, essas iniciativas eram como modas passageiras, pelo menos até 6 de junho de 1863, quando Ellen White recebeu a visão sobre a reforma de saúde, em Otsego, Michigan.

À medida que o sábado se aproximava, um pequeno grupo de adventistas se reunia na casa da família Hilliard e foi pedido à Sra. Ellen White que os conduzisse em oração. Enquanto orava, seu tom de voz mudou, e todos a ouviram exclamar: “Glória a Deus! ” Martha Amadon, filha de John Byington, então recentemente eleito presidente da Associação Geral, descreveu a cena: “Nenhum dos presentes quando a visão foi



50

testemunharam gostariam de ter as palavras apropriadas para descrever a serva de Deus nos momentos em que se encontrava sob a influência do Espírito de Deus – a iluminação de seu semblante, os graciosos gestos das mãos, a dignidade que acompanhava cada movimento, as entonações musicais da voz, ouvidas como que à

distância, e muitas, muitas outras ocorrências que davam a uma testemunha ocular a

13

confiança de sua origem divina.”

Essa visão lidou com muitos assuntos de grande interesse, incluindo instruções claras para o sobrecarregado e estressado esposo de Ellen White e um novo desafio para que os adventistas se tornassem mestres na área de saúde, tanto em seus lares quanto na comunidade. Mas, para Ellen White e os que a ouviam, a visão descortinou diante deles “o grande assunto da reforma de saúde”. Relembrando a visão, Ellen White comentou: “Fiquei surpresa com as coisas que me foram mostradas em visão. Muitas delas iam diretamente de encontro a minhas próprias ideias. O assunto estava continuamente em meu espírito. Falei sobre ele com todos aqueles com quem tive oportunidade de conversar. Meus primeiros escritos da visão foram a substância da

matéria contida em Spiritual Gifts, volume 4, e em [meus seis artigos em] How to

14

Live [Como Viver], intitulados: ‘Doenças e Suas Causas.’”

Em maio de 1866, Ellen White visitou o Dr. H. S. Lay, um médico adventista em Alegan, Michigan. Impressionado com o resumo da sua visão, ele queria ter uma conversa mais prolongada com a Sra. White. Ela aceitou com relutância, pois reconhecia que “não estava familiarizada com a linguagem médica”, e porque “grande parte do assunto que lhe havia sido apresentado era tão diferente das concepções

comumente aceitas que ela temia não conseguir relatá-lo de forma a ser

15

compreendido”.

O Dr. Lay ficou fascinado com a coerência da mensagem e com a compreensão clara, profunda e exata que ela demonstrou ter sobre o assunto. Ele sabia que a descrição que ela apresentara sobre a natureza inter-relacionada desses princípios não provinha de fontes humanas. Ele passou a relatar com frequência a outros o que havia aprendido naquele dia. Muito tempo depois, ele compartilhou sua conversa com Ellen White sobre os princípios de saúde com um de seus colegas de profissão, o Dr. John Harvey Kellogg. Na sessão da Conferência Geral de 1897, o Dr. Kellogg afirmou: “É um fato interessante que o Senhor começou a nos dar essa luz trinta anos atrás. Antes de chegar a esta Assembleia, estava conversando com o Dr. Lay, e ele me contou como ouviu pela primeira vez as instruções sobre reforma de saúde nos idos de 1860 e especialmente em 1863. Enquanto viajava em uma carruagem com o irmão e a irmã White, ela relatou o que lhe havia sido apresentado em visão sobre o assunto da

reforma de saúde, e esboçou os princípios que têm resistido à prova de todos esses

16

anos – de toda uma geração.”



51

Kellogg acrescentou:

Somente aqueles que nunca se dedicaram a um estudo

aprofundado da medicina deixam de apreciar a natureza maravilhosa das instruções contidas nesses escritos. É admirável, irmãos, quando relemos os escritos que nos foram dados trinta anos atrás e, de repente, nos deparamos no dia seguinte com uma revista científica que traz à luz alguma recente descoberta do microscópio ou das pesquisas em laboratórios de química – eu só posso lhes dizer como eles estão em perfeita e incrível harmonia. [...] Não existe um só princípio relacionado com o desenvolvimento saudável do corpo e da mente, conforme defendido nos escritos da irmã White, cuja validade eu não

esteja preparado para demonstrar de forma convincente com base em

17

evidências científicas.

Enquanto viajava para cumprir uma agenda apertadíssima, e ainda de luto pela triste morte de seu filho primogênito, Henry, Ellen White se apressou para completar os volumes 3 e 4 de Spiritual Gifts [Dons Espirituais]. No volume 4, ela incluiu uma seção intitulada “Saúde”, que continha a primeira declaração abrangente sobre princípios de saúde desde a visão de Otsego.

Será que os adventistas estavam preparados para esse novo chamado para reforma pessoal? Os pedidos para adquirir esse volume foram tantos que foi feito o seguinte anúncio na Review and Herald de 23 de agosto de 1864: “O interesse pelos Spiritual Gifts é tão grande que estamos sem condições de atender aos pedidos assim que chegam. Temos dois encadernadores trabalhando, mas eles não têm no momento uma única cópia disponível no escritório.”

Depoimentos de resultados benéficos e imediatos começaram a chegar aos montes na Review and Herald, a central de divulgação de notícias da Igreja Adventista na época. O pastor Isaac Sanborn, por exemplo, relatou que por dez anos havia experimentado diversos remédios para seu reumatismo inflamatório. Então, na primavera de 1864, ele deixou a carne de porco e, alguns meses depois, adotou um programa de duas refeições ao dia sem carne de qualquer espécie. Com alegria, ele testemunhou: “Desfruto de uma saúde tão perfeita quanto é possível em nossa condição mortal. Nem em pensamento eu voltaria aos meus antigos hábitos de

alimentação. [...] Agradeço a Deus a luz que Ele tem nos dado sobre esse

18

assunto.”

M. E. Cornell relatou como sua esposa estava à beira da morte com tifoide: “Sabíamos que fazer uso das drogas dos médicos significaria, neste caso, morte certa.” Ele aplicou nela tratamentos de hidroterapia, dando “à natureza a chance de expulsar a doença”. Em pouco tempo, unidos em oração, agradeciam a Deus o fato de



52

19

a Sra. Cornell estar fora de perigo.

Ellen White foi bastante objetiva quanto às mudanças ocorridas em seu próprio estilo de vida, à medida que aplicava os conselhos que transmitia a outros – conselhos que, conforme ela mesma confessou, “vieram diretamente de encontro com minhas próprias ideias”. Em seu artigo “Saúde”, um ano após a visão de Otsego, ela escreveu:

Desde que o Senhor apresentou diante de mim, em junho de

1863, o assunto do consumo da carne e sua relação com a saúde, deixei de usar a carne. Por um tempo, foi um tanto difícil adaptar meu apetite a comer pão, que anteriormente muito pouco me apetecia. Mas, com perseverança, consegui fazê-lo. Já faz quase um ano que não uso carne. Nos últimos seis meses, boa parte do pão em nossa mesa é sem fermento, feito de farinha de trigo não peneirada e água, com um pouco

de sal. Fazemos generoso uso de frutas e vegetais. Faz oito meses

20

que me habituei a tomar duas refeições ao dia.

O que havia de tão instigante, abrangente e tão cheio de promessas na visão

21

sobre saúde de Otsego? Os princípios fundamentais são os seguintes:

• Os que não controlam o apetite na alimentação são culpados de intemperança.

• A carne de porco não deveria ser ingerida sob nenhuma circunstância.

• O tabaco em todas as suas formas de uso é um veneno lento.

• Limpeza estrita do corpo e de todos os cômodos da casa é importante.

• Chá e café, como o tabaco, são venenos lentos.

• Bolos, tortas e pudins requintados são prejudiciais.

• Comer entre as refeições prejudica o estômago e o processo digestivo.

• Deve ser deixado tempo adequado entre uma refeição e outra para que o estômago tenha tempo para descansar.

• Se houver uma terceira refeição, esta deve ser leve e ingerida várias horas antes de dormir.

• Pessoas acostumadas com carne, molhos temperados com carne e doces não sentem, de imediato, prazer em uma dieta simples e integral.

• Um apetite dado à glutonaria estimula a indulgência com paixões corruptas.

• Uma dieta simples e nutritiva pode ajudar a superar os danos físicos causados por uma alimentação errônea.



53

• Crianças que comem carne e alimentos condimentados têm fortes tendências para indulgências sexuais.

• As drogas venenosas, usadas como prescrições médicas, matam mais pessoas do que a combinação de todas as outras causas de morte.

• Deve-se usar água pura em abundância para manter a saúde e curar enfermidades.

• A natureza por si só possui poderes curativos.

• Remédios comuns como a estricnina, o ópio, a calameiana [subcloreto de mercúrio], o mercúrio e a quinina são venenos.

• Os pais transmitem suas fraquezas aos filhos; influências pré-natais exercem enormes efeitos.

• A obediência às leis de saúde ajuda a evitar muitas enfermidades.

• Com muita frequência, Deus é responsabilizado por mortes causadas pela transgressão das leis naturais.

• Luz e ar puro, especialmente nos quartos de dormir, são essenciais.

• Ao levantar-se pela manhã, um banho, de preferência com a fricção de uma bucha, traz benefício. Deus não operará milagres de cura naqueles que transgridem continuamente as leis de saúde.

• Muitos inválidos não têm nenhuma causa física para suas doenças. Eles têm uma imaginação doentia.

• O trabalho físico, realizado com boa vontade, ajudará a criar uma disposição saudável e alegre.

• A força de vontade contribui muito para resistir à doença e acalmar os nervos.

• Os exercícios ao ar livre são muito importantes para a saúde da mente e do corpo. Trabalho excessivo esgota a mente e o corpo. É necessário manter repouso diário habitual.

• Muitos morrem de doenças causadas exclusivamente por uma alimentação cárnea.

• Preocupar-se com a saúde é uma questão espiritual e reflete o compromisso da pessoa com Deus.

• Corpo e mente saudáveis afetam diretamente o comportamento moral de uma pessoa e sua habilidade de discernir a verdade.



54

Um esboço claro, sensato e prático

Esses princípios fundamentais se tornaram o esboço claro, sensato e prático

daquilo que veio a se tornar conhecido em todo o mundo como o estilo de vida

22

adventista do sétimo dia. Ellen White fez ampliações frequentes desses princípios

centrais, sendo a mais completa, a que encontramos em seu livro A Ciência do Bom Viver. Uma de suas declarações mais impressionantes e que tem sido um estímulo para milhões é a seguinte: “Ar puro, luz solar, abstinência, repouso, exercício, regime

conveniente, uso de água e confiança no poder divino – eis os verdadeiros

23

remédios.”

Para os adventistas que viviam em 1864, esses princípios de saúde causaram, de fato, um grande impacto. Os adventistas já haviam ouvido ou lido sobre esses princípios antes, mas não dentro do contexto espiritual em que Ellen White os colocou. Alem disso, os adventistas tinham agora um esboço sobre leis de saúde coerente e conciso, separado dos excessos e frivolidades de outros que estavam promovendo na época mudanças no estilo de vida.



O endosso do Dr. Kellogg

O Dr. Kellogg, em seu livro Christian Temperance and Bible Hygiene, publicado em 1890, levantou a seguinte pergunta: “Quem contou a Ellen White a respeito da reforma de saúde? Ele mesmo responde no prefácio do livro com muita perspicácia e clara visão:

Há quase trinta anos foi publicado o primeiro de uma série de

artigos importantes e notáveis sobre saúde, escrito por E. G. White. [...] Milhares foram levados a mudar hábitos de toda uma vida e a renunciar a práticas profundamente arraigadas pela hereditariedade, bem como pela indulgência acariciada. Uma revolução dessa magnitude não poderia ocorrer em um grupo de pessoas sem o auxílio de uma forte motivação, que, nesse caso, foi a crença de que os escritos que mencionamos não apenas receberam o selo da verdade, mas foram assim reconhecidos por uma autoridade acima de qualquer poder humano. [...]

Na época em que os escritos mencionados acima apareceram

pela primeira vez, o assunto da saúde era quase completamente ignorado, não apenas pelo público ao qual esses escritos foram direcionados, mas pelo mundo em geral. Os poucos que defendiam a



55

propagavam, juntamente com a apresentação de princípios de reforma autênticos, erros dos mais evidentes e, em alguns casos, repugnantes.

Ninguém, em nenhum lugar, apresentou um conjunto de verdades

sobre saúde de forma sistemática e harmoniosa, livre de erros crassos e coerente com a Bíblia e os princípios da religião cristã. [...]

Muitos dos princípios ensinados foram tão amplamente adotados

e praticados que não são mais reconhecidos como princípios de reforma, e podem, de fato, ser considerados costumes predominantes nas classes mais esclarecidas. Os princípios que, 25 anos atrás, ou eram completamente ignorados ou eram alvo de zombaria conquistaram silenciosamente a confiança e o respeito público, de tal forma que o mundo quase esqueceu que essa não era a realidade no passado. [...]

Certamente, devemos considerar como algo digno de nota,

extraordinário e indicativo de inequívoca evidência de iluminação e direção divinas o fato de que, em meio aos ensinos confusos e conflitantes, todos alegando a aprovação da ciência e da comprovação experimental, embora repletos de noções excêntricas e impotentes para qualquer benefício, devido à grande mistura de erro – que uma pessoa, sem reivindicar para si qualquer conhecimento científico ou erudição, pudesse ser capaz de organizar, a partir de uma multidão de ideias desconexas, maculadas pelo erro e propagadas por alguns escritores e pensadores sobre assuntos de saúde, um conjunto de princípios de saúde tão harmonioso, coerente e verdadeiro que os debates, descobertas e pesquisas experimentais nos últimos 25 anos não lograram subverter um único pormenor sequer desses princípios; ao contrario, só têm contribuído para reafirmá-los como sã doutrina.

A direção da sabedoria infinita é tão necessária para discernir a

verdade do erro quanto o é no desenvolvimento de novas verdades. Inovação e originalidade não são, de modo algum, características distintivas de princípios verdadeiros, e o mesmo pode ser dito no que

diz respeito à reforma de saúde ou a qualquer outro movimento de

24

reforma.

Para ficar mais claro, vamos sintetizar abaixo o endosso incondicional do Dr. Kellogg em relação ao impacto dos princípios de saúde provenientes da visão de Ellen White em Otsego, no ano de 1863:

• Em 1863, a reforma de saúde era “quase completamente ignorada” pelos adventistas e “pelo mundo em geral”.



56

ideias “erros dos mais evidentes [...] e repugnantes”.

• Antes das mensagens de Ellen White, ninguém havia apresentado “um conjunto de verdades sobre saúde de forma sistemática e harmoniosa, livre de erros crassos e coerente com a Bíblia e os princípios da religião cristã”.

• Milhares mudaram “hábitos de toda uma vida” depois de ler essas mensagens pelo fato de reconhecer não apenas a harmonia inerente dessas verdades, mas seu endosso divino.

• Os princípios de Ellen White têm resistido à prova do tempo e da experiência.

• Muitos desses princípios, ridicularizados ou ignorados em 1863, já haviam sido aceitos em 1890.

• As descobertas científicas desde 1863 apenas contribuíram para reforçar esses princípios sem “subverter um único pormenor sequer”.

• A guia divina é “justamente tão necessária” no discernimento entre a verdade e o erro como “no desenvolvimento de novas verdades”.

• Esse relato, cobrindo quase trinta anos, fornece “inequívoca evidência de iluminação e direção divinas” em meio aos “ensinos confusos e conflitantes”, pelo fato de que uma pessoa “sem reivindicar para si qualquer conhecimento científico [...] pudesse [...] organizar, a partir de uma multidão de ideias desconexas [e] maculadas pelo erro, [...] um conjunto de princípios de saúde tão harmonioso, coerente e verdadeiro”.

No entanto, o princípio integrador e que jaz na base do que Ellen White apresentou ao mundo implicava muito mais do que saber viver de forma saudável e com maior expectativa de vida. Ela constantemente relacionava o enfoque sobre a saúde

com a terceira mensagem angélica, caracterizando esse relacionamento como algo

25

tão próximo “como a mão em relação ao corpo”. Em outras palavras, a mensagem

de saúde consistia em um aspecto importante do “evangelho eterno” (Ap 14:6).

Essa conexão representou a contribuição distintiva adventista para a reforma de saúde do século 19. A ênfase adventista sobre a saúde visava a ajudar a “preparar um povo para a vinda do Senhor”. “Se as pessoas de fato apreciarem a luz que Deus, em

Sua misericórdia, lhes proporcionou sobre a reforma de saúde, elas poderão ser

26

santificadas pela verdade e preparadas para a imortalidade.”

Ellen White foi específica e prática ao unir o aspecto espiritual com os aspectos físico e mental. Ao colocar os assuntos sobre saúde dentro do contexto das três mensagens angélicas de Apocalipse 14, ela deslocou o tema do patamar da opinião pessoal para a plataforma do comprometimento espiritual e do desenvolvimento do



57

relacionados abaixo:

Nosso primeiro dever para com Deus e os homens é o desenvolvimento próprio. A instrutiva declaração da Sra. White, a seguir, tem sido uma fonte de inspiração para muitos jovens: “Nosso primeiro dever para com Deus e nossos semelhantes é o desenvolvimento próprio. [...] Logo é bem empregado o tempo que se usa para

estabelecer e preservar a saúde física e mental. Não podemos permitir que qualquer

27

função do corpo ou da mente definhe ou enfraqueça.”

A reforma do coração deve anteceder a reforma de saúde. Ellen White soube estabelecer as prioridades – a preservação da saúde é primeiramente um desafio espiritual. Ela afirma: “Os homens jamais serão verdadeiramente temperantes sem que a graça de Cristo seja um permanente princípio no coração. [...] Nenhuma simples restrição do regime alimentar curará seu apetite doentio. [...] O que Cristo opera no interior será manifesto no exterior sob os ditames de um intelecto convertido. O plano

de iniciar pelo exterior e procurar operar interiormente tem sempre falhado e falhará

28

sempre.”

A reforma de saúde faz parte da preparação para a chuva serôdia e o alto clamor. Essa aplicação dos princípios de saúde é profunda e uma visão distintivamente adventista. Ellen White escreveu em 1867:

O povo de Deus não está preparado para o alto clamor da

terceira mensagem angélica. Eles têm uma obra a fazer por si mesmos, e que não podem deixar para que Deus a faça por eles. [...] O lascivo apetite torna homens e mulheres escravos, obscurecendo seu intelecto e diminuindo sua sensibilidade moral a tal ponto que as sagradas e elevadas verdades da Palavra de Deus não são apreciadas. [...] Para que esteja em condições para a trasladação, o

povo de Deus deve conhecer a si mesmo. [...] Deve ter sempre o apetite

29

em sujeição às faculdades morais e intelectuais.

A saúde está intimamente relacionada com a santificação. Em nenhum momento, Ellen White hesitou em apontar a relação direta entre os hábitos diários e o desenvolvimento do caráter. Ela escreveu: “Um corpo enfermo e um intelecto

desordenado em virtude de contínua tolerância para com a nociva concupiscência

30

tornam impossível a santificação do corpo e da mente.” “Dos que foram instruídos

com relação aos efeitos prejudiciais do uso da alimentação cárnea, do chá e do café, bem como de comidas muito requintadas e insalubres, [...] Deus requer que o apetite seja dominado e se pratique a renúncia no tocante às coisas que fazem mal. Essa é

uma obra que tem de ser feita antes que o povo de Deus possa ser apresentado

31

perfeito diante dEle.”



58

entre as vozes contemporâneas, que apelavam por uma reforma de saúde, e os princípios avançados que Ellen White defendia. Waggoner escreveu:

Não professamos ser os pioneiros nos princípios gerais da

reforma da saúde. Os fatos sobre os quais este movimento se baseia foram elaborados, em grande medida, por reformadores, médicos e autores de obras sobre fisiologia e higiene que podem ser encontrados espalhados pelo país. Mas o que de fato reivindicamos é que, pelo método escolhido por Deus, esses princípios foram desdobrados mais clara e poderosamente e, por essa mesma razão, estão produzindo efeitos que não seriam uma realidade se nossa fonte fosse outra.

Como meras verdades fisiológicas e higiênicas, esses princípios

poderiam ser estudados por alguns a seu bel-prazer, ou simplesmente descartados por serem considerados de pouca importância; mas, ao serem colocados no mesmo patamar das grandes verdades da terceira mensagem angélica, pela confirmação e autoridade do Espírito de Deus, sendo assim declarados como o meio pelo qual um povo fraco pode se fortalecer para vencer, e um corpo enfermo, purificado e preparado para a transladação, podemos afirmar que se trata de uma

parte essencial da verdade presente, a ser recebida como uma bênção

32

de Deus, ou rejeitada para o nosso próprio risco.

O comprometimento com a saúde está entre os fatores relacionados com um povo preparado. Ellen White estabeleceu uma relação direta entre a saúde espiritual e física

de uma pessoa e seu preparo para a vida eterna. Vemos aqui que a

33

“restauração” – o alvo do tema do grande conflito – determinou a filosofia da

saúde.

Em relação ao tipo de pessoas preparadas para a volta de Jesus, a Sra. White escreveu:

Cremos sem nenhuma dúvida que Cristo está para vir em breve.

[...] Quando Ele vier, não nos purificará de nossos pecados, para remover de nós os defeitos de caráter, nem para curar nossas fraquezas de temperamento e disposição. Se acaso esta obra tiver que ser efetuada em nós, deverá ser totalmente antes daquela ocasião. Quando o Senhor vier, os que são santos serão santos ainda. Os que

houverem conservado o corpo e a mente em santidade, em santificação

34

e honra, receberão então o toque final da imortalidade.”

Ellen White encorajou com ousadia os membros da igreja que sentiam “o estado mortal em que haviam caído” a reconectar a mensagem de saúde à mensagem



59

saúde em ligação com a mensagem do terceiro anjo, a cada família e indivíduo.

Incentivem a todos que tomem parte na obra em favor de seus semelhantes, e vejam se

35

não voltará rapidamente a essas igrejas o fôlego de vida.”

O tema do grande conflito busca a “restauração” como alvo da salvação. Seja qual for o assunto em que Ellen White concentre a atenção, esse alvo integra todos os seus aspectos. Dessa forma, o tema do grande conflito constitui a base e o propósito da reforma da saúde. A decorrência natural desse fato é que o médico e o ministro

devem “trabalhar atrelados. Como cavalos arreados, [devem] puxar a carruagem

36

adventista na mesma velocidade”.

À medida que a obra de saúde adventista se desenvolvia, no decorrer dos anos, Ellen White chamava a atenção de seus contemporâneos para a importância de unir a reforma de saúde à terminação da comissão evangélica. Para ela, o ministério da

palavra e o ministério da cura deveriam andar de mãos dadas, tendo alvos comuns e

37

empreendendo esforços evangelísticos em conjunto.

Não podemos negar que, comparada com os relativamente poucos “reformadores da saúde” de seus dias, Ellen White foi singular. Quando comparada ou contrastada com a sabedoria e prática médicas convencionais de seu tempo, ela estava décadas à frente. E ninguém jamais havia ligado a saúde do corpo e da mente com a preparação espiritual, no sentido de ter resistência moral nesta vida e, consequentemente, preparação para a vida imortal.

Em que outros aspectos Ellen White foi sem paralelo no que diz respeito às suas concepções sobre saúde? Reformadores de saúde da época de Ellen White mostravam bom discernimento em alguma áreas, mas graves equívocos em outras. Muitos

mantinham posições extremas “quanto a abandonar o uso de leite, açúcar e sal”,

38

etc. Outros acreditavam que o repouso, e não o exercício físico, era indicado para

os que estavam se recuperando de alguma enfermidade. O que teria acontecido se Ellen White tivesse mantido essas e outras posições extremistas? Sua credibilidade teria sido gravemente prejudicada nos anos que se seguiram. Mais do que isso, se ela tivesse apoiado o conhecimento médico de sua época, sua credibilidade teria desmoronado.

No entanto, os princípios de saúde encontrados em seus escritos do século 19, com sua nítida coerência, têm suportado a prova do tempo. Atualmente, seus princípios relacionados à prevenção de doenças e restauração da saúde não são considerados simples moda passageira.

A visão de 1863, e outras que se seguiram para completar as informações da

visão de Otsego, serão estudadas até a volta de Cristo por aqueles que preferem

39

responder afirmativamente aos conselhos de Deus.



60

Referências



1 George W. Reid, A Sound of Trumpets (Washington, DC: Review and Herald,

1982), p. 16.



2 Ibid., p. 28.



3 Ronald L. Numbers, Prophetess of Health (Nova York: Harper & Row, 1976), p. 49.



4 Malcolm Bull e Keith Lockhart, Seeking a Sanctuary (San Francisco: Harper &

Row, 1989), p. 128.



5 Rennie B. Schoepflin, “Health and Health Care”, The World of Ellen G. White, ed.

Gary Land (Washington, DC: Review and Herald, 1987), p. 143-158.



6 Jerome L. Clark, “The Crusade Against Alcohol”, em Land, The World of Ellen G.

White, p. 131-140; Stephen Nissembaum, Sex, Diet, and Debility in Jacksonian America (Chicago: Dorsey, 1980), p. 69-85; D. E. Robinson, The Story of Our Health Message (Nashville: Southern, 1965), p. 38-42.



7 Nissembaum, Sex, Diet, and Debility, p. 39-52; Reid, A Sound of Trumpets, p. 85;

Robinson, The Story of Our Health Message, p. 42-47.



8 Reid, A Sound of Trumpets, p. 42, 43.



9 Ibid., p. 37; Robinson, The Story of Our Health Message, p. 47, 48.



10 Schoepflin, em Land, The World of Ellen G. White, p. 151-157.



11 Ibid., p. 155.



61

12 Ibid., p. 146-148; Reid, A Sound of Trumpets, p. 79-81; Robinson, The Story of

Our Health Message, p. 28-37. Veja também Numbers, Prophetess of Health, p. 48-76.



13 Arthur L. White, Ellen G. White: The Progressive Years, 1862-1876 (Washington,

DC: Review and Herald, 1986), p. 17.



14 Ellen G. White, Mensagens Escolhidas (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira,

2001 [CD-ROM]), v. 3, p. 281.



15 Robinson, The Story of Our Health Message, p. 83.



16 Boletim Diário da Associação Geral, 8 de março de 1897, p. 309, citado

em Robinson, The Story of Our Health Message, p. 83, 84.



17 Ibid., p. 84.



18 Review and Herald, 11 de abril de 1865.



19 Robinson, The Story of Our Health Message, p. 96.



20 Ellen G. White, Spiritual Gifts (Washington, DC: Review and Herald, 1945), v. 4,

p. 153, citado em Robinson, The Story of Our Health Message, p. 94. Para uma leitura adicional sobre a experiência de Ellen White com os princípios da reforma de saúde e o bom senso de seus princípios, veja Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2002), v. 2, p. 362-390.

21 Ellen G. White, Spiritual Gifts, v. 4, p. 120-151. Veja Ellen G. White, Conselhos

sobre o Regime Alimentar (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001 [CD- ROM]), p. 481-494.



22 Time, 28 de outubro de 1966, “The Adventist Advantage”. O artigo menciona as

surpreendentes diferenças estatísticas em termos de saúde e mortalidade entre



62

23 Ellen G. White, A Ciência do Bom Viver (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira,

2001 [CD-ROM]), p. 127. Veja também Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2004), v. 5, p. 443 (veja capítulo 1, nota 5).



24 Christian Temperance and Bible Hygiene (Battle Creek: Good Health, 1890). O

prefácio não menciona o nome do Dr. J. H. Kellogg como o autor. Contudo, em sua preleção na Sessão da Conferência Geral em 3 de março de 1897, o Dr. Kellogg afirmou: “Bem, no prefácio do livro Christian Temperance, vocês encontrarão uma declaração que talvez muitos de vocês não leram. O prefácio não foi assinado, mas fui eu que o escrevi. Mas se vocês o lerem, descobrirão ali uma declaração no sentido de que toda e qualquer afirmação relacionada com o viver saudável e com os princípios gerais que embasam esse tema, foram verificados pela descoberta científica. Percebo que às vezes alguns dos nossos irmãos parecem um pouco inseguros a respeito dos testemunhos; não sabem se essas coisas provêm do Senhor ou não; a esses, gostaria de dizer sem receio algum que se vocês estudarem o assunto da reforma da saúde a partir dos testemunhos, e então, à luz das descobertas cientificas, compararem com o que a ciência ensina atualmente, vocês ficarão maravilhados. Vocês verão o dilúvio de luz que nos foi dado trinta anos atrás. Há, todavia, uma constatação mais incrível ainda; eu me refiro ao fato de que essa luz que nos foi concedida naquela época, e confirmada como tem sido pelas descobertas científicas – e isso é a coisa mais incrível que posso lhes dizer – essa luz tem sido rejeitada por nós como um povo. Não a temos aceitado nem crido nela como deveríamos. Quero reiterar que não há um único princípio sequer relacionado com o saudável desenvolvimento de nosso corpo e mente, conforme defendido nos escritos da irmã White, que eu não esteja preparado a demonstrar de forma conclusiva a partir de evidências científicas.” Ellen White escreveu que parte do livro Christian Temperance e a seção “Bible Hygiene” foram escritas por seu esposo Tiago White.



25 Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja, v. 3, p. 62.



26 Ibid., p. 161; The Health Reformer, 1º de outubro de 1872.



27 Ellen G. White, Conselhos sobre o Regime Alimentar, p. 15; Veja também Ellen G.

White, Parábolas de Jesus (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001 [CD- ROM]),



63

28 Ibid., p. 35.



29 Ibid., p. 32, 33.



30 Ibid., p. 44.



31 Ibid., p. 381.



32 Review and Herald, 7 de agosto de 1866.



33 Veja Ellen G. White, O Desejado de Todas as Nações (Tatuí, SP: Casa

Publicadora Brasileira, 2001 [CD-ROM]), p. 824; Ellen G. White, Educação (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001 [CD-ROM]), p. 125.



34 White, Testemunhos Para a Igreja, v. 2, p. 354, 355.



35 ______, Testemunhos Para Ministros e Obreiros Evangélicos (Tatuí, SP: Casa

Publicadora Brasileira, 2001 [CD-ROM]), p. 416. “Façam esforços regulares, organizados, para erguer os membros da igreja acima da atmosfera morta em que se têm colocado por anos. Enviem às igrejas obreiros que vivam os princípios da reforma da saúde. Sejam enviadas pessoas que sintam a necessidade de negação no apetite, do contrário, serão um laço para a igreja. Notem, então, que um sopro de vida se apoderará de nossas igrejas. Importa introduzir na obra um novo elemento” (E. G. White, Testemunhos Para a Igreja, v. 6, p. 267).



36 Bull and Lockart, Seeking a Sanctuary, p. 219.



37 “Gostaria de falar sobre a relação que existe entre a obra médico-missionária e

o ministério evangélico. Foi-me apresentado que cada departamento da obra deve estar unido em um grande todo. A obra de Deus consiste em preparar um povo para



64

A obra que consiste em preparar um povo para permanecer firme no último grande dia não deve ser algo dividido. ... “Os obreiros evangélicos devem ministrar onde quer que seus esforços sejam necessários, cumprindo sua obra com integridade e inteligência. Não deve haver divisão entre o ministério e a obra médica. O médico deve labutar ombro a ombro com o ministro, com a mesma determinação e eficiência em favor da salvação espiritual bem como da restauração do corpo” (Medicina e Salvação, p. 237). “O Espírito Santo nunca divorciou, nem nunca o fará no futuro, a obra médico-missionária do ministério evangélico. Eles não podem ser separados. Ligados a Cristo, o ministério da palavra e da cura dos doentes são um” (Manuscrito 21, 1906, citado em Ellen G. White, Special Testimonies, série B, nº 7).



38 E. G. White, Testemunhos Para a Igreja, v. 3, p. 19.



39 Fontes importantes para estudos adicionais: A. L. White, The Early Years, p. 6-22

(veja capítulo 1, nota 4); Douglass, Mensageira do Senhor, p. 278-337 (veja capítulo 2, nota 1).



65





Ascensão do Papado




O papa e sua aceitação mundial



O virtual aprisionamento do papa Pio VI pelo general francês Berthier, em 1798, assinalou o dobre de finados do papado – o poder político-religioso que tinha dominado a Europa por mais de mil anos; pelo menos, era o que todos imaginavam!

A autoridade do papado já se encontrava em declínio havia algum tempo, especialmente após dois acontecimentos na última metade do século 18: a rejeição humilhante do papa, em 1782, em Viena, por parte do Imperador José II, e a expulsão mundial dos jesuítas, decretada pelo papa Clemente XIV, em 1773. Um historiador descreveu o papado do fim do século 18 como estando “próximo a seu ponto mais baixo” de decadência. Podemos imaginar como os observadores atentos coçaram a cabeça incrédulos ao ler, em 1884, as seguintes palavras:

Uma época de trevas intelectuais mostrou ser favorável ao

sucesso do papado. Ainda ficará demonstrado que uma época de grande iluminação intelectual se mostrará igualmente favorável ao seu sucesso. [...]

Nos movimentos ora em andamento neste país [Estados Unidos

da América] com o intuito de garantir às instituições e práticas da igreja o apoio do Estado, os protestantes estão seguindo os passos do papado. Muito mais do que isso, estão abrindo as portas para que o papado ganhe novamente na América protestante a supremacia que perdeu no Velho Mundo. E o que confere significado maior a esses movimentos é o fato de que o principal objetivo contemplado é a criação de uma lei que obrigue a observância do domingo – um costume que

se originou com Roma, e que o papado vê como o sinal de sua

1

autoridade.

Alguns meses depois, Ellen White escreveu:

Por um decreto que terá por objetivo impor uma instituição papal

em contraposição à lei de Deus, a nação americana se divorciará por completo dos princípios da justiça. Quando o protestantismo estender os braços através do abismo, a fim de dar uma das mãos ao poder romano e a outra ao espiritismo, quando, por influência dessa tríplice aliança, os Estados Unidos forem induzidos a repudiar todos os



66

republicano, e adotar medidas para a propagação dos erros e

falsidades do papado, podemos saber que é chegado o tempo das

2

operações maravilhosas de Satanás, e que o fim está próximo.

Então, em 1886, ela acrescentou mais detalhes a essa previsão:

Como a Igreja Romana conseguirá se livrar da acusação de

idolatria, não podemos enxergar. [...] E essa é a religião que os protestantes estão começando a olhar com tanto favor, e que, no fim, se unirá ao protestantismo. Essa união, no entanto, não se efetuará devido a alguma mudança no catolicismo, uma vez que Roma nunca muda. Ela reivindica para si a infalibilidade. É o protestantismo que mudará. A

adoção de ideias liberais pelos protestantes conduzirá o protestantismo

3

a uma condição que lhe possibilitará dar as mãos ao catolicismo.



Uma análise das predições de Ellen W hite

Vamos analisar o que a Sra. White predisse na década de 1880 em relação a esses assuntos:

• A santidade do domingo será estabelecida mediante decreto nos Estados Unidos.

• Os protestantes estarão na dianteira quanto a “dar uma das mãos ao poder romano”.

• Essa união levará os Estados Unidos a “repudiar todos os princípios de sua Constituição, que fez deles um governo protestante e republicano”.

• Essa união inacreditável ocorrerá, não porque o papado fará qualquer tipo de concessão, mas porque o protestantismo mudará devido à “adoção de ideias liberais”.

• A aprovação dessa “lei” dominical assinalará “que o fim está próximo”.

Talvez a predição mais completa de Ellen White a respeito da influência papal no fim dos tempos se encontre em dois capítulos do livro O Grande Conflito (escrito em 1888 e revisado em 1911): “Ameaça à consciência” e “O maior perigo para o lar e a vida”. Nesses dois capítulos, a Sra. White ampliou ainda mais alguns dos pontos analisados acima:

Pouco sabem os protestantes o que estão fazendo quando se

propõem a aceitar o auxílio de Roma na obra da exaltação do domingo. Enquanto se aplicam à realização de seu propósito, Roma está visando a restabelecer seu poder para recuperar a supremacia perdida. Estabeleça-se nos Estados Unidos o princípio de que a Igreja possa



67

religiosas possam ser impostas pelas leis seculares; em suma, que a autoridade da igreja e do Estado deve dominar a consciência, e Roma terá assegurado o triunfo nesse país.

A Palavra de Deus deu aviso do perigo iminente; se este for

desatendido, o mundo protestante saberá quais são realmente os

propósitos de Roma apenas quando for demasiado tarde para escapar

4

da cilada. Ela está silenciosamente crescendo em poder.



Conceitos adicionais

Nessa citação, temos conceitos adicionais quanto às implicações do crescimento futuro do papado não observados por outros em 1888:

• Os protestantes não se dão conta do que está em jogo ao colaborarem com o papado no sentido de promover a santidade do domingo.

• Quando os Estados Unidos determinarem que é constitucionalmente aceitável impor observâncias religiosas mediante legislação, será aberto um precedente para a aprovação de leis dominicais.

• No fim do século 19, o papado estava “crescendo silenciosamente em poder”.

Levando em conta as circunstâncias da época, os leitores das declarações de Ellen White, na época em que foram escritas pela primeira vez, até que poderiam ser perdoados se pensassem que suas palavras não passavam de pura fantasia. Contudo, para nós, que vivemos nos dias atuais, será que já presenciamos alguma evolução de acontecimentos no cenário mundial nos últimos vinte e cinco anos que poderia sugerir que ela sabia do que estava falando? A resposta com um simples “sim” revelaria uma compreensão incompleta! Mais adiante, neste capítulo, revisaremos alguns dos acontecimentos mais marcantes das últimas décadas que confirmam as predições de Ellen White em relação à posição de notoriedade que o papado possuirá no fim dos tempos.



Algumas razões por que o protestantismo ficaria mais próximo do catolicismo

Ellen White passa então a enumerar uma série de razões por que os protestantes e líderes mundiais seculares demonstrariam admiração e consideração cada vez maiores e destacadas pelo papado no fim dos tempos:

• “Há crescente indiferença com relação às doutrinas que separam da

5

hierarquia papal as igrejas reformadas.”



68

6

protestante se inclina a aceitar essa declaração.”

• “Os protestantes se têm intrometido com o papado, patrocinando-o; têm usado

de transigência e feito concessões que os próprios romanistas se surpreendem de ver

7

e não compreendem.”

• “O culto da Igreja Romana é um cerimonial muito impressionante. O brilho de

sua ostentação e a solenidade dos ritos fascinam os sentidos do povo, fazendo

8

silenciar a voz da razão e da consciência.”

• “A pretensão da igreja ao direito de perdoar leva o católico a se sentir com

liberdade de pecar; e a ordenança da confissão, sem a qual o perdão não é conferido,

9

tende igualmente a dar livre curso ao mal.”

• “A Igreja de Roma apresenta hoje ao mundo uma fronte serena, cobrindo de

10

justificações o registro de suas horríveis crueldades.”

• “Tendo estado as igrejas protestantes à procura do favor do mundo, a falsa

caridade lhes cegou os olhos. Não veem senão que é direito julgar bem de todo mal; e,

11

como resultado inevitável, julgarão finalmente mal de todo bem.”

• “O papado está bem adaptado a satisfazer às necessidades de todos esses. Está preparado para as duas classes da humanidade, abrangendo o mundo quase

todo: os que desejam se salvar pelos próprios méritos, e os que desejam ser salvos

12

em seus pecados. Eis aqui o segredo de seu poder.”



Os protestantes abrirão as portas

Tendo em mente essas oito características preditas por Ellen White a respeito da

Igreja Católica e sua relação com o tempo do fim, que desdobramentos futuros

13

podemos esperar à luz do que conhecemos sobre Apocalipse 13-18?

Em primeiro lugar, estranho como possa parecer, os protestantes nos Estados

Unidos abrirão as portas para a Igreja Católica, possibilitando que ela volte a ter “na

14

América protestante a supremacia que perdeu no Velho Mundo”. Como isso será

possível? “Por meio das concessões oportunistas do assim chamado mundo

15

protestante.”

Em segundo lugar, de forma marcante, as cenas do passado que “revelam claramente a inimizade de Roma para com o sábado legítimo e seus defensores [...]



69

16

exaltação do domingo”. Na realidade, “tanto no Velho como no Novo Mundo o

papado receberá homenagem pela honra prestada à instituição do domingo, que

17

repousa unicamente na autoridade da Igreja de Roma”.

Em terceiro lugar, em uma predição com prenúncios de ameaçadores conflitos de interesses, Ellen White declara:

A Igreja Católica Romana, com todas as suas ramificações pelo

mundo inteiro, forma vasta organização, dirigida da sé papal, e destinada a servir aos interesses desta. Seus milhões de adeptos [...] são instruídos a se manter sob obrigação de obedecer ao papa. Qualquer que seja a sua nacionalidade ou governo, devem considerar a autoridade da igreja acima de qualquer outra autoridade. Ainda que façam juramento prometendo lealdade ao Estado, por trás disso,

todavia, está o voto de obediência a Roma, absolvendo-os de toda

18

obrigação contrária aos interesses dela.

Pense o leitor no dilema de um legislador ou juiz católico-romano ao ter que lidar com questões de interesse religioso. A quem deve ele ou ela sua maior fidelidade – à constituição da nação ou ao dogma da igreja?

Em quarto lugar, analisando da perspectiva desse conflito de interesses, não fica difícil imaginar o momento em que, mesmo nos Estados Unidos, “a igreja [...] [terá a permissão] de empregar ou dirigir o poder do Estado; de que as observâncias religiosas [poderão] ser impostas pelas leis seculares; em suma, que a autoridade da

igreja e do Estado [...] [procurarão] dominar a consciência, e Roma terá assegurado o

19

triunfo nesse país”. Mesmo agora, ao observarmos o aumento do número de

legisladores e juízes católicos nos Estados Unidos, podemos perceber que “ela [a Igreja Católica Romana] está silenciosamente crescendo em poder. Suas doutrinas

estão exercendo influência nas assembleias legislativas, nas igrejas e no coração das

20

pessoas”.



O papa João Paulo II desde 1976

Gostaria de chamar a atenção do leitor, por um momento, para alguns dos principais acontecimentos do mundo religioso nas últimas décadas, especialmente os relacionados com a Igreja Católica Romana e a carreira do papa João Paulo II. Qual tem sido o registro estonteante desde 1976?

Setembro de 1976. Um obscuro arcebispo polonês de Cracóvia se apresentou diante de um auditório na cidade de Nova York e fez “um dos discursos mais proféticos de que se tem notícia: ‘Estamos diante da maior confrontação histórica por que a



70

todas as suas consequências para a dignidade humana, direitos individuais e os direitos das nações. [...] Amplos círculos da sociedade americana e amplos círculos da

comunidade cristã não percebem completamente esse fato.’” Em dois anos, apenas,

21

aquele mesmo arcebispo polonês se tornaria o papa João Paulo II.

28 de setembro de 1978. Após um pontificado de apenas trinta e três dias, Albino Luciane, recém-nomeado papa João Paulo I, veio a falecer. Durante esse curto espaço de tempo, ela já havia dado andamento a diversas ações que teriam mudado a direção de um quinto da população mundial, especialmente em áreas como o papel da maçonaria entre os católicos, métodos artificiais de controle de natalidade e as

irregularidades do banco do Vaticano. Tudo indicava que ele era um homem

22

marcado.

16 de outubro de 1978. O Colégio de Cardeais do Vaticano elegeu o Cardeal polonês Karol Wojtyla como papa, passando a ser chamado de João Paulo II.

30 de outubro de 1978. O papa João Paulo II disse: “Estamos agora diante do

23

confronto final entre a igreja e a anti-igreja, entre o Evangelho e o antievangelho.”

13 de maio de 1981. Após dois anos e meio de pontificado, o papa João Paulo II foi atingido com um tiro disparado por um “atirador” na Praça de São Pedro, diante de uma multidão de aproximadamente 78 mil pessoas presentes e mais 11 milhões de

telespectadores. Não foi um episódio isolado, mas “perfeitamente previsível, ou mesmo

24

inevitável”, levando em conta “a atuação geopolítica cada vez mais intensa” de

João Paulo II, que não mais podia ser ignorado.

7 de junho de 1982. O presidente Ronald Reagan e o papa João Paulo II conversaram por cinquenta minutos na biblioteca do Vaticano; um diálogo chamado mais tarde de “uma das grandes alianças secretas de todos os tempos”. A razão do

encontro: promover o colapso da União Soviética e apoiar movimentos de reforma na

25

Hungria, Tchecoslováquia e na querida terra natal do papa, a Polônia.

22 de setembro de 1983. Dan Quayle fez uma petição ao Senado dos Estados Unidos, afirmando que “sob a corajosa liderança do papa João Paulo II, o Estado do Vaticano assumiu seu lugar legítimo no mundo, com voz ativa em âmbito internacional.

É mais do que justo que este país [os Estados Unidos] demonstre seu respeito pelo

26

Vaticano reconhecendo-o diplomaticamente como um Estado mundial”. No ano

seguinte, o presidente Reagan nomeou o primeiro embaixador para o Vaticano, dessa

forma reconhecendo pela primeira vez o significado político do governo central da

27

Igreja Católica Romana.

1º de dezembro de 1989. Em uma reunião de cúpula do Vaticano, o presidente



71

ordem mundial”. Quando Gorbachev se dirigiu ao papa como “a maior autoridade moral

do mundo”, estava reconhecendo que ele não estava lidando com um “zé-

28

ninguém”. Vários anos depois, Gorbachev afirmou: “Tenho mantido

correspondência ininterrupta com o papa João Paulo II desde que nos encontramos no Vaticano, em dezembro de 1989. E creio que continuaremos a manter um diálogo contínuo. [...] Estou certo de que as ações empreendidas por João Paulo II

desempenharão um enorme papel político no contexto das profundas mudanças que

29

vêm ocorrendo na história da Europa.”

1989. A queda da União Soviética se deu, em grande parte, graças à “grande

aliança secreta”; e “os grandes movimentos em favor da liberdade na Europa Oriental

30

são uma grande vitória para João Paulo II”. “Embora as políticas não

intervencionistas de Gorbachev tenham sido a causa imediata da reação em cadeia de

liberdade que varreu a Europa Oriental nos últimos poucos meses, numa escala de

31

longo alcance, João Paulo merece grande parte do crédito.”

32

1990. Foi publicado o livro The Keys of This Blood, de autoria de Malachi

Martin. A publicação desse livro merece ser considerada um dos acontecimentos mais impressionantes do século 20, por revelar as aspirações e estratégias de um papa. Qualquer leitor fica estupefato ao ler a fenomenal descrição de Martin sobre as estratégias do papa João Paulo II para alcançar o domínio mundial.

1º de maio de 1991. João Paulo II lançou a encíclica Centesimus Annus (O Centésimo Ano), uma notável reafirmação da encíclica Rerum Novarum, do papa Leão XIII, que resumia os direitos trabalhistas em todo o mundo, e a maneira de diferentes formas de governo negarem esses direitos. Irônico como possa parecer, enquanto ambos os papas argumentavam a favor da liberdade religiosa para todos, ao mesmo

tempo, apelavam para que os governos reconhecessem o domingo como o dia de

33

descanso e adoração dos trabalhadores.

24 de fevereiro de 1992. A matéria de capa da revista Time intitulada “A santa aliança: como Reagan e o papa conspiraram para auxiliar o movimento Solidariedade da Polônia a apressar a queda do Comunismo: um relatório investigativo”. Carl Bernstein relatou que “com passos relutantes, os soviéticos e o governo comunista da

Polônia se curvaram diante da atuação política, econômica e moral exercida pelo papa

34

e o presidente”.

Verão de 1993, Dia Mundial da Juventude, em Colorado. Depois da visita do papa a Colorado, o Vaticano percebeu que tinha diante de si uma nova oportunidade para

traçar planos para, juntamente com os Estados Unidos, exercer uma “autoridade moral

35

nos negócios mundiais”.



72

quarenta e cinco anos de relações conturbadas. Diplomatas israelenses afirmaram que “o acordo reconhece o interesse inerente da Igreja Católica na Terra Santa; a

igreja não é apenas uma convidada [...] mas parte integrante da realidade de

36

Israel”.

29 de março de 1994. O documento “Evangélicos e Católicos Juntos: A Missão Cristã no Terceiro Milênio” foi publicado como registro de uma reunião que muitos afirmam ter revertido o curso de quinhentos anos de história da igreja. Concluir que ambos os lados pregam Cristo da mesma forma, que entendem do mesmo modo o tema da autoridade eclesiástica e o conceito de “igreja”, ou que têm a mesma compreensão da “justificação pela graça mediante a fé” seria pura ingenuidade; mas, por outro lado, ambos os lados “lutam juntos” para defender a “santidade da vida, os valores familiares, o direito de escolha dos pais quanto à educação dos filhos, os padrões morais na sociedade e as instituições democráticas ao redor do mundo”. O documento ressaltou ainda: “Afirmamos que um conjunto comum de valores essenciais está presente nos ensinos das religiões, e esses valores formam a base de uma ética global [...] e representam a condição necessária para uma ordem mundial sustentável.” Novas expressões como sendo a igreja responsável pela “manutenção da ordem e da justiça na sociedade civil” são mais do que sugestivas. O documento prossegue afirmando que evangélicos e católicos concordam que “não é teologicamente legítimo

nem evidência de uso prudente de recursos” fazer proselitismo entre membros ativos

37

de outra comunidade cristã. Muitos consideraram acertadamente esse encontro

38

“um momento histórico”.

5 a 13 de setembro de 1994. A Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento demonstrou ao mundo o poder político do papa João Paulo II. Para surpresa de todos, o papado se uniu a líderes islâmicos para protestar contra slogans em favor do aborto e campanhas de arrecadação de fundos que tinham o intuito de promover o aborto como método de planejamento familiar. Essa coalizão e as ações políticas que se desenvolveram no decorrer dessa década fizeram com que o mundo se desse conta de que islâmicos e católicos estavam decididos a trabalhar juntos em favor de interesses comuns.

16 de outubro de 1994. O primeiro embaixador de Israel no Vaticano disse que seu encontro com o papa abriu uma “nova época de cooperação”. O papa expressou

seu antigo pedido por “garantias internacionais” visando à proteção do “caráter

39

sagrado de Jerusalém”, uma cidade sagrada para cristãos, muçulmanos e judeus.

10 de novembro de 1994. Aproveitando-se da nova era inaugurada pelo Vaticano II, que significou uma “renovação profunda” dentro da Igreja Católica, no sentido de se abrir a outros cristãos, o papa, em sua carta apostólica Tertio Millennio Adveniente (O Terceiro Milênio Vindouro), apresentou seu programa de viagens simbólicas a Belém,



73

muçulmanos, bem como planejar reuniões semelhantes com os líderes das grandes

religiões mundiais”. O tempo transcorrido de 1994 até 2000 foi de intensa atividade do

40

papa no cumprimento dos planos delineados nessa carta.

13 de novembro de 1994. Em harmonia com os esforços e as ações de cristãos conservadores nas últimas décadas, Charles Colson escreveu em sua coluna uma matéria intitulada “Por que os católicos são nossos aliados”. Colson argumentou que “os crentes que se encontram na linha de frente na luta contra o aborto, a pornografia e as ameaças à liberdade religiosa dividem entre si a mesma trincheira reservada a conservadores provindos de diferentes denominações, criando, dessa forma, o que o teólogo Timothy George denomina de ‘ecumenismo das trincheiras’. [...] As grandes fronteiras que separam a cristandade não mais são definidas pelas diferentes confissões denominacionais, mas pelos conservadores e liberais dentro das próprias denominações. [...] Precisamos ter certeza de que os rifles das polêmicas ora em

andamento estejam apontados contra o inimigo, e não contra aqueles que estão ao

41

nosso lado, dentro da mesma trincheira, lutando em defesa da Verdade”.

26 de dezembro de 1994. A revista Time nomeou João Paulo II como o “Homem do Ano”. O artigo que falou sobre o assunto afirmou que as “pessoas que o veem – e milhões já o viram – não o esquecem. Suas aparições em público geram uma eletricidade que ninguém no mundo consegue igualar. [...] Quando ele fala, não o faz apenas a seu rebanho de quase um bilhão; ele espera que o mundo o ouça. [...] Em um ano em que tantos lamentaram o declínio dos valores morais ou procuraram desculpar o comportamento nocivo na sociedade, o papa João Paulo II apresentou de forma convincente sua visão do que é uma vida decente, e conclamou o mundo a segui-la. [...] O impacto de João Paulo sobre o mundo tem-se mostrado enorme, tanto em âmbito global quanto pessoal. [...] Com um senso de urgência cada vez maior [...] João Paulo II, na qualidade de defensor da doutrina católico-romana, apresentou-se ao mundo

como uma bússola moral para crentes e descrentes. [...] Billy Graham afirmou que “ele

42

tem sido a consciência firme de todo o mundo cristão”.

21 de janeiro de 1995. Em Colombo, Sri Lanka, “o papa João Paulo II concluiu

uma exaustiva viagem pela Ásia conclamando as grandes religiões do mundo a se

43

unirem em prol de valores morais comuns”.

25 de maio de 1995. A encíclica papal Ut Unum Sint (Que Eles Sejam Um) apresentou, sem qualquer ambiguidade, uma estratégia bem delineada e abrangente em favor da unidade da igreja, tendo duas frentes de ação: desenvolver um relacionamento sem confronto com o islamismo e adotar a mesma postura em relação ao mundo cristão como um todo. Nesse documento, a Igreja Católica Romana se comprometeu a manter relações de plena comunhão com a Igreja Ortodoxa Oriental, com vistas a uma unidade mais importante do que jurisdição. Além disso, o papa



74





44


queiram eles reconhecer esse fato ou não.

7 de outubro de 1995. Quando o papa João Paulo II oficiava uma missa no Central Park de Nova Iorque, cerca de 125 mil pessoas compareceram para assistir não somente ao líder da maior religião cristã do mundo, mas também a uma procissão ecumênica de protestantes, ortodoxos e outros líderes religiosos não católicos, encabeçada por ninguém menos que Pat Robertson, influente líder religioso protestante conservador nos Estados Unidos e presidente da Coalizão Cristã, uma organização destinada a influenciar a política norte-americana. Após a missa e uma conversa em particular com o papa, Robertson “foi categórico em dizer que um novo

dia está raiando sobre as relações entre os protestantes conservadores e os católicos

45

romanos tradicionais”.

7 de julho de 1998. Dies Domini (O Dia do Senhor). Desde a primeira sentença, o papa teve como foco o “Dia do Senhor, como era chamado o domingo desde os dias apostólicos”. O documento como um todo consiste num exercício fenomenal de errônea e sutil interpretação a respeito da evidência bíblica, mas muito persuasivo para um leitor superficial. Dentre as 87 seções do documento, observe as seguintes: “62: É, portanto, dever dos cristãos se lembrar de que, embora as práticas do sábado judaico tenham ficado no passado, por terem sido superadas pelo ‘cumprimento’ que o domingo traz, as razões subjacentes à guarda do ‘Dia do Senhor’ como dia santo, conforme expressas solenemente nos Dez Mandamentos, permanecem válidas, apesar da necessidade de serem reinterpretadas à luz da teologia e espiritualidade do domingo. [...] 66: Meu predecessor, papa Leão XIII, em sua encíclica Rerum Novarum, se referiu ao descanso do domingo como um direito do trabalhador que deve ser garantido pelo Estado. [...] 67: [...] Portanto, também nas circunstâncias específicas

de nossa própria época, cabe aos cristãos lutar para garantir que legislações civis

46

respeitem seu direito de santificar o domingo.”

27 e 28 de outubro de 1998. O arcebispo Jean-Louis Tauran afirmou que Jerusalém “por muito tempo está no centro das preocupações da Santa Sé e constitui uma de suas mais altas prioridades em termos de ação internacional. [...] A Santa Sé

acredita na importância de ampliar sua influência na mesa das negociações a fim de

47

estar certa de que nenhuma faceta do problema seja ignorada”.

30 de outubro de 1998. Um documento de nove páginas, assinado pelo cardeal Ratzinger (que se tornaria o papa Bento XVI em 19 de abril de 2005), enfatizou que os papas são os únicos que podem determinar os limites a serem seguidos por aqueles que negociam em favor do Vaticano. Em pronunciamento público, Ratzinger afirmou que “não há dúvida de que apenas o papa [...], como sucessor de Pedro, possui a autoridade e a competência para dar a palavra final quanto aos meios de se exercer o ministério pastoral da verdade universal”. “O papado”, continuou ele, “não é um cargo



75

48

política.”

12 de maio de 1999. A Comissão Internacional Anglicana-Católica Romana (composta por 18 membros), com o objetivo de levar adiante um diálogo que se iniciou em 1981, publicou uma declaração contendo algumas áreas de acordo surpreendentes, como as que encontramos na seção 62: “Uma experiência de primazia universal desse tipo confirmaria duas conclusões bem definidas a que já chegamos: (1) que os anglicanos devem estar abertos ao restabelecimento e à reaceitação, dentro de certas condições claras, do exercício da primazia do bispo de Roma, e também desejar que isso aconteça; e (2) os católicos romanos devem estar abertos à reaceitação do

exercício da primazia do bispo de Roma e também desejar que tal ministério seja

49

exercido para toda a Igreja de Deus.”

1º de setembro de 1999; 8, 12 e 23 de março de 2000. O papa se desculpou por “erros passados, [...] e pediu perdão por [...] ofensas históricas. As feridas do passado, pelas quais ambos os lados têm sua parcela de culpa, continuam a ser um escândalo para o mundo”. O arcebispo auxiliar de Roma, Rino Fisichella, fez os seguintes comentários a respeito da reunião de 12 de março realizada na Basílica de São Pedro: “O papa João Paulo II quis proporcionar uma visão global completa ao fazer referências a circunstâncias do passado, mas sem chamar a atenção para detalhes,

por respeito à História. [...] Não é a igreja que pecou; os pecadores são os cristãos, e

50

foram eles que pecaram contra a Igreja, a noiva de Cristo.”

31 de outubro de 1999. Na mesma Igreja da Reforma na qual foi apresentada a Confissão dos Príncipes a Carlos V em 1530, e 482 anos depois de Martinho Lutero ter pregado suas 95 teses na Igreja de Wittenmberg, a Federação Mundial Luterana (que não inclui todas as ramificações do luteranismo, como o Sínodo de Missouri, por exemplo) assinou com os católicos romanos uma “declaração conjunta sobre a Doutrina da Justificação”, depois de 30 anos de diálogos.

Há 400 anos, protestantes e católicos discordavam profundamente a respeito da doutrina da justificação, com consequências desastrosas e fatais. A “declaração conjunta sobre a Doutrina da Justificação” figura como um exemplo a mais de como a clareza da verdade atualmente tem se tornado cada vez menos nítida, e como

“relacionamento” e “unidade” passaram a ser os temas mais importantes para um

51

grande número de líderes religiosos no cristianismo moderno.

7 de novembro de 1999. Em Nova Déli, o papa João Paulo II, reconhecendo o catolicismo como uma religião minoritária na Índia, afirmou que “nenhum Estado ou grupo tem o direito de controlar, quer direta ou indiretamente, as convicções religiosas

de um indivíduo [...] ou o interesse respeitoso que pessoas dotadas de liberdade de

52

consciência possam ter por determinada religião”.



76

que fosse concedida ao papa João Paulo II uma Medalha de Ouro do Congresso, afirmando: “Autorizar que seja conferida ao papa João Paulo II, em nome do Congresso, uma medalha de ouro em reconhecimento pelas suas muitas e duradouras contribuições à paz e ao entendimento religioso, e por outras razões. [...] O Congresso admite que o papa João Paulo II [...] é reconhecido nos Estados Unidos e outros países como uma preeminente autoridade moral, tendo dedicado seu pontificado à liberdade e à dignidade de cada ser humano, e viajado incansavelmente aos mais distantes lugares do globo como um modelo de fé; ele tem levado esperança em todo o mundo a milhões de pessoas oprimidas pela pobreza, fome, doença e desespero; indo além de interesses políticos temporais, ele tem exercido sua autoridade moral para acelerar a queda de regimes totalitários ateus, simbolizados na queda do muro de Berlim; tem promovido não somente a paz interior do homem, mas a paz entre povos, mediante sua defesa da justiça, inspirada pela fé; abriu de par em par as portas da Igreja Católica,

reconciliando diferenças na cristandade e estendendo as mãos para as grandes

53

religiões do mundo.”

5 de junho de 2000. O presidente Putin solicitou ao papa João Paulo II “ajuda

para que a Rússia alcançasse integração política e militar na Europa”. Putin

54

denominou sua ida ao Vaticano como “uma visita muito significativa”.

5 de setembro de 2000. Uma atualização de 36 páginas da parte da Congregação Para a Doutrina e a Fé, Dominus Iesus, rejeitou de forma taxativa a noção de que “uma religião seja tão boa quanto qualquer outra”, que a Igreja Católica

seja um “complemento” a outras religiões, e que os protestantes, por exemplo,

55

constituam “igrejas no sentido exato do termo”.

Outubro de 2000. A rainha Elizabeth II, cabeça da igreja e do Estado da Inglaterra, visitou o papa João Paulo II e afirmou que estava “satisfeita em perceber o importante progresso que vem sendo alcançado no sentido de superar as diferenças históricas entre anglicanos e católicos romanos, como ficou exemplificado de modo especial ao se reunirem católicos e anglicanos no Canadá naquele ano. Estou

confiante em que continuaremos a avançar nesse caminho que conduz à unidade

56

cristã”.

6 de janeiro de 2001. A carta apostólica papal Novo Millennio Ineunte (No Início do Novo Milênio), entre outras orientações, enfatizou a importância do domingo como “dia especial de fé, o dia do Senhor ressurreto e do dom do Espírito, a verdadeira Páscoa semanal. [...] Não sabemos o que o próximo milênio tem reservado para nós, mas estamos certos de que ele está seguro nas mãos de Cristo, o ‘Rei dos reis e Senhor dos senhores’ (Ap 19:16); e, precisamente pela celebração da Sua Páscoa, não apenas uma vez por ano, mas a cada domingo, a igreja continuará a mostrar a cada geração o verdadeiro esteio da história, para o qual conduz o mistério da origem do



77

57

mundo e seu destino final”.

31 de janeiro de 2001. O ex-presidente norte-americano George Bush falou a 25 líderes católicos que seu interesse era “se beneficiar da sabedoria e experiência católica. [...] Acredito que estamos presenciando um momento histórico e sem precedente de participação de católicos na vida pública”. O arcebispo Chaput, presente nesse encontro, afirmou que o ensino social católico se baseia em dois pilares: a

dignidade do indivíduo e o compromisso com o bem comum. Bush se referia

58

frequentemente ao “bem comum” como um importante alvo administrativo.

22 de março de 2001. O Centro Cultural Papa João Paulo II foi inaugurado em Washington, DC. A primeira ideia era estabelecer o centro em Cracóvia, Varsóvia ou

Roma, mas o papa escolheu Washington, DC, descrita por ele como “a encruzilhada

59

do mundo”. “O cardeal Maida afirmou que nenhum líder católico tinha a ilusão de

que o estabelecimento do centro em Washington provocaria uma mudança imediata na maneira de pensar de presidentes, dos ministros da Suprema Corte, dos membros do

Congresso ou de outros líderes públicos. [...] Mas acreditamos que as pessoas serão

60

afetadas como que por osmose.”

Maio de 2001. João Paulo II, primeiro líder católico a entrar na Mesquita dos Omíadas, em Damasco, capital da Síria, participou de um serviço de oração organizado. Para os muçulmanos, trata-se da mais antiga mesquita de pedra do mundo, e para os cristãos, o suposto local em que João Batista teria sido enterrado. O papa conduziu orações cristãs, ao passo que o xeque Ahmed Kataro, orações islâmicas. Por esse ato inusitado de adorar em uma mesquita, o papa enfatizou seu compromisso de trabalhar em favor da reconciliação entre cristãos e muçulmanos.

Setembro de 2001. Em Almaty, Cazaquistão, doze dias após os horrores de 11 de setembro de 2001, em uma mensagem à nação predominantemente islâmica do Cazaquistão, o papa renovou seu compromisso de trabalhar em prol de uma nova parceria com os muçulmanos. O papa declarou: “‘Há um só Deus.’ O Apóstolo proclama diante de todos os demais a absoluta unicidade de Deus. Essa é uma verdade que os cristãos herdaram dos filhos de Israel e que têm em comum com os muçulmanos: é a fé no único Deus, ‘Senhor do Céu e da Terra’ (Lc 10:21), Todo-

poderoso e misericordioso. Em nome desse único Deus, eu me dirijo ao povo de

61

profundas e antigas tradições religiosas, o povo do Cazaquistão.” O papa fez,

então, um apelo a muçulmanos e cristãos no sentido de trabalharem juntos em prol da construção de uma “civilização de amor”. “Essa ‘lógica de amor’ representa o que Ele [Jesus] nos ensinou, ao nos exortar a vivê-la acima de tudo, por meio da generosidade para com os que se encontram em necessidade. É uma lógica que pode unir cristãos e muçulmanos, e os levar a se comprometerem num esforço conjunto em favor da ‘civilização do amor’. É uma lógica que supera todas as artimanhas deste mundo e nos



78

16:9), no ‘lar’ dos Céus.”

24 de janeiro de 2002. Em Assis, Itália, o papa e mais de cem líderes religiosos de todo mundo, incluindo patriarcas ortodoxos, rabinos judeus, grão-muftis, xeques, outros representantes islâmicos, monges xintoístas e budistas, líderes hindus, zoroastras, cujos adeptos se encontram em sua maior parte na Índia e no Irã, líderes de religiões africanas tradicionais, líderes protestantes e 25 cardeais católicos romanos, acompanhados de cerca de 30 bispos, passaram um dia juntos em busca da “autêntica paz”. Ao término do dia, o papa acendeu uma simbólica lâmpada da paz enquanto pronunciava as palavras: “Violência nunca mais! Guerra nunca mais!

Terrorismo nunca mais! Em nome de Deus, que todas as religiões tragam à Terra

62

justiça e paz, perdão, vida e amor.”

16 de outubro de 2003. Em comemoração aos 25 anos do papa João Paulo II como líder da Igreja Católica Romana, Tracy Wilkinson, do Los Angeles Times, escreveu: “Este planeta agora é um lugar diferente [comparado com 16 de outubro de 1978], e João Paulo II tem dado seu toque na condução dos eventos em um nível não superado por qualquer outra personalidade religiosa da história moderna. Sua eleição em 16 de outubro de 1978 ‘foi, em si mesma, uma ruptura de precedentes’, informou a revista jesuíta America, em seu editorial daquele mês, ‘e desde sua eleição,

o pontificado de João Paulo II vem batendo recordes que nenhum de seus antecessores

63

jamais poderia ter imaginado.”

2 de abril de 2005. O papa João Paulo II morreu depois de ocupar “a Cadeira de São Pedro” por 26 anos. Ele aparecera na capa da revista Time 16 vezes, mais do que qualquer outra pessoa. O ex-presidente George W. Bush fez a seguinte declaração: “Laura e eu nos unimos a pessoas em todo o mundo que lamentam o passamento do papa João Paulo II. A Igreja Católica perdeu seu pastor, o mundo perdeu um campeão da liberdade humana, e um bom e fiel servo de Deus foi chamado ao lar.”

O ex-presidente Bush emitiu, então, um decreto oficial de que a bandeira dos Estados Unidos da América, “em sinal de respeito por Sua Santidade, o papa João Paulo II”, ficasse a meio mastro em todos os prédios federais do governo em toda a nação e seus territórios até o pôr do sol do dia de seu sepultamento. Esse decreto abrangeu todas as embaixadas americanas e outros órgãos no exterior, incluindo todos os navios da marinha americana.



O funeral do papa João Paulo II

No funeral do papa João Paulo II, três ex-presidentes americanos se ajoelharam com a fronte curvada por cerca de cinco minutos diante da urna do papa. Mais de 700 mil pessoas se acotovelaram na Praça de São Pedro durante a cerimônia de três



79

assistiam ao funeral em telões. Ao redor do mundo, estima-se que mais de dois bilhões de pessoas assistiram ao funeral em estádios, igrejas e nos lares. Foi o maior funeral na história do mundo! E analistas afirmam que foi o maior ajuntamento de líderes mundiais de que se tem notícia!

Esse evento fenomenal representou uma rara demonstração de pluralidade religiosa, assistido por pessoas enlutadas de variadas convicções religiosas, umas usando turbantes árabes, outras, kipás judaicos, outras, da Ásia Central, com seus chapéus de pele de carneiro e pessoas com véus negros.



O papa Bento XVI continua o programa de ação do papa João Paulo II

E agora, o papa Bento XVI, o companheiro de maior confiança do papa João Paulo, continuará a respaldar em tons ainda mais nítidos as declarações mais vigorosas a respeito da importância do domingo por todo o mundo. Na verdade, é bem possível que tenha sido ele quem escreveu as incisivas mensagens sobre a importância do domingo.

O pontífice atual argumenta em favor de um conceito que hindus, budistas, muçulmanos e cristãos terão muita dificuldade de contestar: o conceito de que a Igreja Católica tem como preocupação primária os valores morais universais baseados na natureza da humanidade, e que cabe à Igreja Católica controlar o significado de “universal” e “moral”. Esse significado está resguardado pela definição que a igreja dá à “lei natural”. O primeiro passo é chegar a um acordo sobre o sentido de “lei natural” (o que parece fácil atualmente); chegando-se a esse consenso, resta apenas meio passo para ser o domingo aceito como dia de descanso para todos ao redor do mundo – com vistas à preservação dos direitos inalienáveis de toda a humanidade.

Falando a um grupo de bispos poloneses, o papa Bento XVI defendeu esse conceito e então declarou: “É muito importante, especialmente em locais em que prevalece uma sociedade pluralista, que haja uma noção exata da relação entre a comunidade política e a igreja, e uma distinção clara entre as ações empreendidas por cristãos, motivados pela sua responsabilidade como cidadãos guiados pelos ditames

de uma consciência cristã e as atividades que eles, em união com seus pastores,

64

realizam em nome da igreja.”

O que o papa quer dizer com isso? Ele quer dizer que nenhum outro padrão de certo ou errado pode ser usado a não ser os padrões baseados nos pronunciamentos da Igreja Católica Romana. O papa segue dizendo que os políticos católicos “devem

agir contra qualquer forma de injustiça e tirania, contra a dominação de um indivíduo

65

ou de um partido político e contra qualquer tipo de intolerância”.

Isso nos traz à memória a pretensão do papado “de que [ele] nunca



80

66

muda”. E, com a informação profética que temos à nossa disposição, não

precisamos especular a respeito de como será o futuro:

[Fomos advertidos] do perigo iminente; [...e] o mundo protestante

saberá quais são realmente os propósitos de Roma apenas quando for demasiado tarde para escapar da cilada. Ela está crescendo silenciosamente em poder. Suas doutrinas estão exercendo influência nas assembleias legislativas, nas igrejas e no coração dos homens. Está erguendo suas estruturas altaneiras e maciças, em cujos secretos recessos se repetirão as antigas perseguições. Sorrateiramente e sem despertar suspeitas, está aumentando suas forças para realizar seus objetivos ao chegar o tempo de dar o golpe. Tudo que deseja é a oportunidade, e esta já lhe está sendo dada. Logo veremos e sentiremos qual é o propósito do catolicismo. Quem quer

que creia na Palavra de Deus e a ela obedeça, incorrerá, por esse

67

motivo, em censura e perseguição.



Para onde esses acontecimentos estão nos levando?

Nessa retrospectiva do ressurgimento do catolicismo, podemos ver o início do cumprimento das predições de Apocalipse 13-18. Podemos perceber com mais clareza a manobra, ora em andamento neste tempo do fim, que culminará na estrutura político-religiosa que permitirá o cumprimento de Apocalipse 17:13; será um tempo em que as nações da Terra terão “um só pensamento” e entregarão seu poder e autoridade ao poder representado pela “besta”. Os poderes globais, representados pelos Estados Unidos da América e o papado, unem-se com “um só pensamento” para a consecução de seus interesses comuns.

Para alguns, esse cenário é forçado. Para outros, no entanto, que nos últimos 40 anos têm observado e ouvido com cuidado, a primeira pergunta que fazem não é “se”, mas “quando” e “quão breve” tudo isso acontecerá; e a segunda é qual será o elemento catalisador que unirá esses dois “superpoderes” em “um só pensamento”.

Apesar do pouco espaço que nos resta neste capítulo, vamos fazer uma breve revisão de certos desdobramentos dos últimos 40 anos e tecer vários comentários pertinentes. Isso nos dará um quadro geral da realidade.



Uma nova ordem mundial

Nos Estados Unidos da América, a cada ano, o presidente faz um discurso diante do Congresso conhecido como o Estado da União [State of the Union]. Nesse discurso, ele relata a situação geral da nação e tem a oportunidade de apresentar



81

Muitos talvez se lembrem ou tenham ouvido falar do discurso do ex-presidente George

Herbert Walker Bush (o Bush pai) sobre o Estado da União, proferido em 29 de janeiro

68

de 1991. Alguns dias antes, o Congresso havia votado a favor da guerra contra o

Iraque. Nesse discurso, Bush afirmou: “O que está em risco é mais do que um pequeno país; é uma grande ideia – uma nova ordem mundial, na qual diferentes nações se aproximam umas das outras numa causa comum para alcançar as aspirações universais da humanidade: paz e segurança, liberdade e o Estado do direito. Este sim é um mundo digno de nossa luta, e digno do futuro dos nossos filhos! ”

Uma “nova ordem mundial”! Para muitos americanos, essas frases soaram como uma descrição do milênio de paz e felicidade! Contudo, a expressão nova ordem mundial tem sido usada milhares de vezes no último século por líderes de grande destaque no cenário educacional, industrial, comercial, político e nos meios de comunicação. Citar todos esses nomes exigiria outro livro. De forma especial, durante as décadas de 1960 até 1980, a frase se tornou um tipo de mantra para aqueles que promoviam “clarificação de valores” e “educação baseada em resultados” – com efeito, uma mudança avassaladora no código de moralidade das escolas públicas norte-americanas.

Em 26 de julho de 1962, Nelson Rockefeller prometeu em sua campanha para a presidência dos Estados Unidos que, “como presidente, ele trabalharia em favor do estabelecimento internacional de uma nova ordem mundial”. Em 1968, Rockefeller publicou o livro The Future of Federalism, uma visão geral bastante convincente do que ele entendia por nova ordem mundial – a antiga ordem estava se desmoronando e havia uma “nova ordem livre lutando para nascer”. Em seu livro, ele diz ainda que naquele momento havia uma febre de nacionalismo [... no entanto,] a nação-Estado está se tornando cada vez menos competente para desempenhar suas tarefas políticas internacionais. [...] Essas são algumas das razões que nos impelem a envidar todos os esforços possíveis para concretizar o estabelecimento de uma nova ordem mundial [...] [contando com] o serviço voluntário [...] e nossa fé incondicional na fraternidade de toda a humanidade. [...] Mais cedo talvez do que possamos imaginar, se desenvolverá a base para uma estrutura federal do mundo livre (itálicos acrescentados).

Em 1975, 32 senadores e 92 deputados assinaram “Uma Declaração de Interdependência”, escrita pelo destacado historiador Henry Steele Commager, que dizia: “Devemos nos unir a outros a fim de estabelecer uma nova ordem mundial. [...] não se pode permitir que noções estreitas de soberania nacional restrinjam essa obrigação.”

Em seu discurso nas Nações Unidas em 7 de dezembro de 1988, Mikhail Gorbachev apelou em favor de um consenso mundial: “O progresso mundial só é possível por meio da busca de um consenso humano universal à medida que avançamos em direção a uma nova ordem mundial.”



82

Estados Unidos estavam prontos para acolher “de volta” a União Soviética “na ordem mundial”.

Em 11 de setembro de 1990, meses antes do início da Guerra do Golfo, o ex-presidente Bush enfatizou sua estratégia: “A crise no Golfo Pérsico oferece uma oportunidade rara para avançarmos em direção a um período histórico de cooperação. Desses tempos atribulados, [...] uma nova ordem mundial poderá emergir, na qual as nações do mundo, a leste, oeste, norte e sul, prosperem e vivam em harmonia. [...] Nessa época, o novo mundo está lutando para nascer.”

Uma notável evidência da intensidade com que esse espírito corre nas veias dos norte-americanos foi revelada por David Rockefeller no Conselho de Relações Exteriores, em junho de 1991. Sessenta e cinco renomados membros do governo, trabalhadores, intelectuais, militares, representantes da mídia e de diferentes categorias profissionais provenientes de nove países ouviram Rockefeller dizer:

Somos gratos ao Washington Post, ao New York Times, à

revista Time e a outras grandes publicações cujos diretores assistiram a nossas reuniões e respeitaram suas promessas de discrição por quase 40 anos. Teria sido impossível desenvolvermos nosso plano para o mundo se tivéssemos sido alvo dos holofotes da publicidade durante esses anos. Mas o mundo atual está mais sofisticado e preparado para caminhar em direção a um governo mundial. A soberania supranacional

de uma elite intelectual e banqueiros mundiais é preferível à

69

autodeterminação nacional praticada nos séculos passados.

Seria necessário respirar profundamente algumas vezes e fazer várias leituras desse parágrafo para compreender o que Rockefeller está revelando.

Como que dando uma dica, a revista Time publicou em 20 de julho de 1992 um artigo escrito por Strobe Talbott intitulado “The Birth of the Global Nation” [O Nascimento da Nação Global]. Nele o autor escreveu que “todos os países são basicamente arranjos sociais. [...] Não importa quão permanentes ou mesmo sagrados eles pareçam em determinado momento, na realidade, eles são artificiais e temporários. [...] Talvez a soberania nacional não tenha sido, afinal de contas, uma ideia tão boa assim. [...] Mas foi necessário presenciarmos os acontecimentos neste século agonizante e terrível para nos convencermos da importância de se ter um governo mundial”.

Talbott logo foi nomeado a segunda pessoa mais importante no Departamento de Estado dos Estados Unidos, sendo a primeira Warren Christopher, e ali ele continuou a defender de forma categórica seu enfoque.



83

As reuniões do Estado do Fórum Mundial, no outono de 1995, foram realizadas no parque nacional Presídio, em San Francisco, e contaram com a presença de grandes personalidades mundiais como Margaret Thatcher, Maurice Strong, George H. W. Bush e Mikhail Gorbachev. Então, em vez de nova ordem mundial, passou a ser usado no encontro o termo governo global.

Um ano depois, as Nações Unidas publicaram um relatório de 420 páginas, Our Global Neighborhood [Nossa Vizinhança Global], estabelecendo os planos para o “governo global” nos anos que se seguiriam.

É bem possível que o sonho de um “novo mundo”, defendido e promovido a portas fechadas por destacados líderes mundiais há décadas, esteja demorando mais tempo para se concretizar do que a princípio se pensava; no entanto, a trajetória desse processo nunca foi mais nítida do que hoje. É preciso estar cego e surdo para não detectar os rápidos avanços desse projeto na política, nos programas sociais, em empreendimentos financeiros, bem como em confederações religiosas que a geração que nos antecedeu nunca imaginaria ser possível.



A Ascensão de João Paulo II e a nova ordem mundial

Nesta última seção, gostaríamos de enfatizar que a estratégia da “nova ordem mundial” é uma moeda de duas faces. A primeira face corresponde aos movimentos ideológicos, políticos e sociais discutidos nas duas últimas seções. A segunda face corresponde a um sistema articulador que logo se tornará mais evidente. Esse movimento paralelo ganhou forte impulso com a ascensão do papa João Paulo II, iniciando-se, na verdade, antes mesmo de ele se tornar o 263º sucessor de Pedro, o Apóstolo, como diriam os católicos.

Podemos ver agora com mais clareza o que o arcebispo polonês de Cracóvia queria dizer em 1976, quando afirmou: “Estamos diante da maior confrontação histórica por que a humanidade já passou [...] um teste de dois mil anos de cultura e civilização cristã, com todas as suas consequências para a dignidade humana, direitos individuais e os direitos das nações.” Mas, continuou ele, “amplos círculos da

sociedade americana e amplos círculos da comunidade cristã não percebem

70

completamente esse fato”.

Evidentemente, Karol Wojtyla, que logo se tornaria papa, estava se referindo aos três principais poderes globais que, mais cedo ou mais tarde, se fundiriam em um: a União Soviética, sob a liderança de Mikhail Gorbachev, os Estados Unidos da América,

liderados por Ronald Reagan, e o poder mais experiente de todos, com sua história

71

milenar: o papado. Cada um desses poderes possuía então, e ainda possui na

atualidade por meio de seus sucessores, os mesmos objetivos geopolíticos; cada um



84

governo nacional”.

Passados alguns poucos anos, o grande projeto idealizado por Gorbachev se desvaneceu, restando apenas dois poderes mundiais para conduzir o curso inegociável da “nova ordem mundial”. Por outro lado, desde o início de seu pontificado, em outubro de 1978, o papa João Paulo II surpreendeu o mundo com sua decisão de se tornar um fator decisivo no estabelecimento da “nova ordem mundial”. Não se tratou de uma decisão formal, veiculada pela imprensa ou por qualquer campanha publicitária engenhosamente estruturada; as próprias ações do papa a deixaram patente diante do mundo. Em seus primeiros 12 anos, João Paulo II empreendeu 45 viagens papais a 91

países, durante as quais proferiu um total de 1.559 discursos em 32 línguas, sendo

72

ouvido, pessoalmente, por rádio ou televisão, por mais de 3,5 bilhões de pessoas.

No entanto, o que causa mais admiração é o fato de que o papa João Paulo II nunca viajou como turista casual ou como visitante ilustre. Absolutamente! Ele era recebido formalmente pelo governo dos países que visitava com um status muito acima do de um Billy Graham, Dalai Lama ou qualquer outro líder religioso. Vale dizer que 120 países enviaram missões diplomáticas ao Vaticano. Todo e qualquer comentário feito a respeito de suas ideias ocupava a primeira página de revistas e jornais. E não houve nenhum governo que tenha reclamado ou tentado questioná-lo. Ninguém o investiu no direito de falar com autoridade religiosa sobre temas políticos ou morais – ele simplesmente assumiu por si mesmo essa posição.

Sua atuação foi sempre no sentido de solidificar essas relações internacionais, mas sempre esperando por algo. O que seria?

Ele estava esperando por um evento que dividirá a história humana, separando o passado imediato do futuro vindouro. Será um evento que todos poderão testemunhar no céu, nos oceanos e nos grandes continentes deste planeta. Um evento que envolverá, de modo especial, nosso sol físico, que dia após dia surge no horizonte, lançando seus raios sobre os vales, montanhas e planícies da Terra. No entanto, esse evento, quando se concretizar, há de sobrepujar o mero brilho do astro rei do nosso sistema solar. Na realidade, seu brilho será visto como a glória que circunda a mulher

que o apóstolo descreve como “vestida de sol” e dando à luz “um filho [...] que há de

73

reger todas as nações com cetro de ferro”.

Uma das forças propulsoras na vida do papa João Paulo II foi o fato de ele ter

74

assumido pessoalmente a mensagem de Fátima. Ele cria que Deus, em Seu

divino plano e providência, o havia designado Seu servo e, como tal, tinha uma mensagem desagradável a transmitir; talvez uma obra nada gratificante a realizar. Ele sentia fortemente que era seu dever advertir o mundo a respeito da sua convicção de que uma catástrofe em larga escala era iminente sobre a humanidade. Contudo, ele sabia que ela não viria sem uma advertência, e que somente os de coração renovado



85

75

tribulações” que se seguiriam.

Na conjuntura descrita acima, podemos visualizar o início do cumprimento das predições encontradas nos capítulos 13 a 18 de Apocalipse; podemos ver com mais clareza agora a engrenagem do fim que colocará em funcionamento a estrutura que permitirá o cumprimento de Apocalipse 17:13, num período em que as nações da Terra, tendo “um só pensamento”, oferecerão “o poder e a autoridade que possuem” ao poder representado pela “besta”. O poder global representado pelos Estados Unidos da América e o poder global representado pelo papado se unem em favor de interesses comuns, tendo “um só pensamento”.

À luz de todos esses eventos, só podemos nos admirar de quão precisa foi a predição feita por Ellen White:

O chamado mundo cristão será o palco de grandes ações

decisivas. Homens em autoridade promulgarão leis para controlar a consciência, segundo o exemplo do papado. Babilônia fará que todas as nações bebam do vinho da ira de sua prostituição. Toda nação será envolvida. João, o Revelador, declara o seguinte sobre esse tempo:

“Os mercadores da Terra se enriqueceram à custa da sua

luxúria. Ouvi outra voz do céu, dizendo: Retirai-vos dela, povo Meu, para não serdes cúmplices em seus pecados e para não participardes dos seus flagelos; porque os seus pecados se acumularam até ao céu, e Deus Se lembrou dos atos iníquos que ela praticou. Dai-lhe em retribuição como também ela retribuiu, pagai-lhe em dobro segundo as suas obras, e, no cálice em que ela misturou bebidas, misturai dobrado para ela. O quanto a si mesma se glorificou e viveu em luxúria, dai-lhe em igual medida tormento e pranto, porque diz consigo mesma: Estou sentada como rainha. Viúva não sou. Pranto, nunca hei de ver! ” (Ap 18:3-7).

“Têm estes um só pensamento, e oferecem à besta o poder e a

autoridade que possuem. Pelejarão eles contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá, pois é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis; vencerão também os chamados, eleitos e fiéis que se acham com Ele” (Ap 17:13, 14).

“Têm estes um só pensamento.” Haverá um laço de união

universal, uma grande harmonia, uma confederação de forças satânicas. “E oferecem à besta o poder e a autoridade que possuem.” Assim é manifestado o mesmo poder arbitrário e opressor contra a liberdade religiosa, contra a liberdade de adorar a Deus de acordo com os ditames da consciência, que foi manifestado pelo papado, quando no



86

76

e cerimônias religiosas dos romanistas.

E o apóstolo Pedro acrescenta: “Temos, assim, tanto mais confirmada a palavra profética, e fazeis bem em atendê-la, como a uma candeia que brilha em lugar tenebroso, até que o dia clareie e a estrela da alva nasça em vosso coração” (2Pe 1:19).



Referências



1 Ellen G. White, The Spirit of Prophecy (Oakland, CA: Pacific Press, 1884), v. 4, p.

390.



2 ______, Testemunhos Para a Igreja, v. 5, p. 451 (ver cap. 1, nota 5).



3 ______, Review and Herald, 1º de junho de 1886.



4 ______, O Grande Conflito, p. 581 (ver cap. 2, nota 10).



5 Ibid., p. 563.



6 Ibid.



7 Ibid., p. 566.



8 Ibid.



9 Ibid., p. 567.



10 Ibid., p. 571.



87

11 Ibid., p. 571, 572.



12 Ibid., p. 572.



13 Em relação à influência papal no desenvolvimento de uma lei dominical nos

Estados Unidos da América, veja o próximo capítulo deste livro.



14 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 573.



15 Comentários de Ellen G. White, Seventh-day Adventist Bible

Commentary (Washington, DC: 1980), v. 7, p. 975.



16 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 578.



17 Ibid., p. 579.



18 Ibid., p. 580.



19 Ibid., p. 581.



20 Ibid. Em janeiro de 2001, dos 535 membros do 107º Congresso dos Estados

Unidos, 150 eram católicos romanos; havia 72 batistas, 65 metodistas, 49 presbiterianos, 41 episcopais, 37 judeus, 20 luteranos, 15 mórmons entre outros. – PCUSA.NEWS@ecunet.org, 9 de janeiro de 2001. Em 2005, os católicos romanos no Congresso norte-americano contavam com 152 membros, ou 29%.



21 Malachi Martin, The Keys of this Blood (Nova York: Simon & Schuster, 1990), p.

16.



22 Veja David A. Yallop, In God’s Name: An Investigation into the Murder of Pope



88

23 U.S. News and World Report, 30 de outubro de 1978.



24 “Não teria havido nenhuma tentativa de tirá-lo de cena logo no início do seu

pontificado se, de fato, como líder espiritual, ele não representasse uma ameaça política para aqueles que planejaram seu assassinato. O atual Dalai Lama, o Arcebispo da Cantuária, ou Billy Graham provavelmente não seriam alvo de um complô dessa natureza. Eles não têm a mesma importância que um João Paulo” (Malachi Martin, The Decline and Fall of the Roman Church [Nova York: G. P. Putnam’s Sons, 1981], p. 294. Veja também Martin, The Keys of this Blood, p. 46).



25 Time, 24 de fevereiro de 1992, p. 28.



26 O papa João Paulo II “insiste que os homens não possuem qualquer esperança

confiável de criar um sistema geopolítico viável a menos que este seja baseado no cristianismo católico romano” (Martin, The Keys of this Blood, p. 492).



27 Thomas P. Melady, The Ambassador’s Story: The United States and the Vatican

in World Affairs (Huntington, IN: Our Sunday Visitor, 1994), p. 50.



28 Ibid., p. 491.



29 South Blend Tribune, 9 de março de 1992, citado em Dwight K.

Nelson, Countdown to the Showdown (Fallbrook, CA: Hart Research Center, 1992), p. 40, 41.



30 Life, dezembro de 1989.



31 Time, 4 de dezembro de 1989.



32 (Nova York: Simon & Schuster, 1990).



89

33 Papa João Paulo II, Centesimus Annus,

http://www.ewtn.com/library/ENCYC/JP2HUNDR.HTM.



34 Time,24 de fevereiro de 1992, p. 24-35.



35 Alan Cowell no New York Times, 18 de agosto de 1993.



36 National Catholic Register, 9 e 16 de janeiro de 1994.



37 O texto completo do documento se encontra na obra de Clifford Goldstein, One

Nation Under God? (Nampa, ID: Pacific Press, 1996), p. 143-160. Veja “Catholics and Evangelicals in the Trenches”, Christianity Today, 16 de maio de 1994.



38 John White, ex-presidente da Associação Nacional de Evangélicos, USA Today,

30 de março de 1994. Em 29 de março de 1994, o jornal Oregonian resumiu uma matéria da agência de notícia norte-americana Associated Press, considerada a maior do mundo, com o subtítulo “Líderes católicos e evangélicos prometem solenemente unir-se em compromisso mútuo de trabalhar em prol da valores comuns”.



39 National Catholic Register, 16 de outubro de 1994.



40 Ibid., 11 de dezembro de 1994.



41 Christianity Today, 14 de novembro de 1994. Um dos livros que li no início do

meu ministério foi a obra de Paul Blanchard, American Freedom and Catholic Power [A Liberdade Americana e o Poder Católico] (Boston: The Beacon Press, 1949). É um livro de tirar o fôlego que revela como a Igreja Católica dominaria, no futuro, a política dos Estados Unidos; uma análise precisa muito anterior a qualquer outra que surgiria posteriormente. Como fariam isso? O autor comenta que a Igreja Católica chamaria a atenção da América protestante conservadora aos valores comuns como o controle de natalidade, o aborto, valores familiares, o controle da educação. Naquele mesmo ano, os Estados Unidos assistiram a uma campanha publicitária muito forte patrocinada pela ordem dos Cavaleiros de Colombo, a maior organização fraterna de homens



90

catolicismo.



42 26 de dezembro de 1994/ 2 de janeiro de 1995, p. 53, 54.



43 The Orlando Sentinel, 22 de janeiro de 1995.



44 “Ut Unum Sint”, http://www.vatican.va/edocs/ENG0221/_INDEX.HTM.Richard.

John Neuhaus, The Wall Street Journal, 6 de julho de 1995.



45 Joseph L. Conn, “Papal Blessing?”, Church and State, novembro de 1995.



46 João Paulo II, “Dies Domini”,

http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/apost_letters/documents/hf_apl_05071998_dies-domini_en.html.



47 “Discorso di S. E. Mons. Jean-Louis Tauran Sui Papporti Tra La Santa Sede E

Gerusalemme, 26.10.1998”, http://212.77.1.245/news_services/bulletin/news/3824.php? index=3824&po_po_date=26.10.1998%20&lang=ge.



48 Associated Press, 30/12/98, 13h12.



49 Essa “declaração do diretor assocido da Comissão Internacional

Anglicana- Católica Romana” pode ser acessada em sua totalidade no site do Vaticano,

http://www.vatican.va/roman_curia/pontifical_councils/chrstuni/documents/rc_pc_chstuni_doc_12051999_gift-of-autority_en.html.ohn Wilkins, editor do The Tablet, comentou: “Este ‘Dom de Autoridade’ vem se unir aos outros documentos preparados por essa comissão, sendo considerados como um projeto pendente. A tarefa da comissão pode ser comparada a um depósito bancário cujo valor ficará evidente quando chegar o tempo em que ele for sacado para nosso benefício.” “Anglican-Catholic Comission Reaches Agreement on Authority”, National Catholic Reporter Online, http://natcath.org/NCR_Online/archives2/1999b/060499/060499l.htm . O Dr. George Carey, arcebispo da Cantuária, afirmou: “Em um mundo esfacelado pela violência e



91

comum, confiantes na autoridade do evangelho da paz” (Oliver Poole, “Churches Agree Pope Has Overall Authority”, BBC News).



50 50 ZENIT, 12, 13 de março de 2000. “João Paulo II tem um pé na dimensão da

história (onde a confusão, o erro, a violência, o fanatismo e a tolice correm soltos) e o outro na dimensão da eternidade (onde ele insiste para que a santidade e infalibilidade da igreja como o corpo místico permaneçam intactas). É algo estranho: como a infalibilidade da igreja pode conviver com suas falibilidades e, ainda assim, permanecer infalível? A solução do Papa é a seguinte: falar dos pecados da igreja em termos vagos, e atribuí-los, de qualquer forma, a homens e mulheres católicos e não à própria Igreja Católica” (Lance Morrow, “Is It Enough to Be Sorry?”, Time, 27 de março de 2000).



51 Christianity Today, 25 de outubro de 1999.



52 Associated Press, 8 de novembro de 1999.



53 Considerações sobre os critérios que levaram o Congresso a votar a entrega

dessa medalha de ouro podem ser encontradas em http://thomas.loc.gov/ . Procure por “108th Congress for John Paul II”.



54 CNN.com., 5 de junho de 2000.



55 Catholic World News – Vatican Upgrade [Noticiário Mundial Católico –

Atualizações do Vaticano] – 05/09/2000; Christianity Today, 11 de setembro de 2000.



56 17 de outubro de 2000 – discurso apresentado pela rainha à sua santidade o papa

no Vaticano, http://www.etoile.co.uk/Speech/RomePope2000.html.



57 Carta apostólica “Novo Millennio Inuente”,

http://www.va/holy_father/john_paul_ii/apost_letters/documents/hf_jp-ii_apl_20010106_novo-millennio-ineunte_en.html.



92

58 “Bush Meets With Catholics on Faitt-based initiatives” [Bush se Encontra com

Católicos por Iniciativas Motivadas pela Fé], National Catholic Register, 11-17 de fevereiro de 2001.



59 Pat McCloskey, “Washington’s New Pope John Paul II Cultural Center”, St.

Anthony Messenger, abril de 2001.



60 60 The National Catholic Register, 26 de outubro a 1º de novembro de 1997.



61 Homilia do Santo Padre, “Pilgrimage to Kazakhstan” [Peregrinação ao

Cazaquistão],

http://www.vatican.va/holy_father/john_paul_ii/homilies/2001/documents/hf_jp-ii_hom_20010923_kazakhstan_astana_en.html.



62 Christian Science Monitor, 24 de janeiro de 2002; “Pope hosts ecumenical

assembly for peace at Assisi” [O papa realiza assembleia ecumênica para a paz em Assis], INQ7.net, 24 de janeiro de 2002.



63 63 The Sacramento Bee, 16 de outubro de 2003.



64 ZENIT, 18 de dezembro de 2005. Agradeço a Marcus Sheffield por essa

referência.



65 Ibid.



66 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 581.



67 Ibid.



68 The Associated Press.



93

69 Nelson Rockefeller, The future of Federalism (Cambridge: Harvard University

Press, 1962).



70 Martin, Keys of This Blood, p. 16.



71 Ibid., p. 17. Martin observou que “o último a disputar o primeiro lugar na

competição da nova ordem mundial não é um único líder individual ou uma única instituição ou território. É um grupo de homens que estão unidos como um só poder, um só pensamento e uma única determinação, no intuito de alcançar um único alvo em comum: ser vitoriosos na competição pela nova hegemonia global” (p. 17).



72 Ibid., p. 490.



73 Ibid., p. 639.



74 Em 13 de outubro de 1919, três meninas campesinas afirmaram que haviam visto

e ouvido Maria, a mãe de nosso Senhor, que lhes teria dado três mensagens. As primeiras duas mensagens foram logo reveladas, mas a terceira não deveria se tornar conhecida antes de 1960. A primeira colocava a igreja, bem como a sociedade em geral, sob aviso de que estavam caminhando em direção ao castigo eterno do inferno. A segunda é interpretada como uma profecia a respeito da Segunda Grande Guerra, da atuação maléfica da Rússia em todo o mundo e do sofrimento e morte de muitos. A terceira mensagem, escrita pela última criança que ainda estava viva e que se tornara uma freira carmelita em Coimbra, Portugal, foi aberta por João XXIII, que não viu nela nenhuma relevância para o seu pontificado. Sendo assim, a mensagem voltou ao seu esconderijo nos aposentos do Papa até que o Papa João Paulo II a tornou pública. A mensagem referia-se a castigos físicos e espirituais sobre as nações do mundo, incluindo católicos romanos. Todos esses castigos poderiam ser amenizados mediante orações à “Mãe Maria” (ibid., p. 627-633).



75 Ibid., p. 637.



76 E. G. White, Mensagens Escolhidas, v. 3, p. 392 (veja capítulo 2, nota 3).



94





O Papel dos Estados Unidos




no Tempo do Fim



Uma predição quase inacreditável



Uma das predições mais incríveis de meados do século 19 apareceu na edição de maio de 1851 da Review and Herald, escrita por Jonh N. Andrews, na época com 22 anos de idade, natural de Paris, Maine, EUA. Ele desenvolveu uma linha de raciocínio que se tornou cada vez mais relevante à medida que o tempo transcorria, mas quando ele escreveu que os Estados Unidos, na época com 75 anos de independência e dando seus primeiros passos como nação, se tornaria uma superpotência mundial, nada poderia parecer mais inimaginável.

Andrews baseou sua predição a partir dos estudos de Apocalipse 13:11-18. Depois de revisar os principais poderes mundiais previstos no livro de Daniel e os cumprimentos históricos do esboço ali fornecido, Andrews percebeu que cada um dos impérios mundiais “pendiam sempre em direção ao Ocidente” e, com base nessa tendência, “ainda temos nossa atenção voltada para o Ocidente, de onde esperamos surgir o poder descrito nesta profecia [Ap 13:11-18]”.

O jovem Andrews fez suas pesquisas citando o artigo de uma revista da época: “No Ocidente, um império americano ainda mais maravilhoso e resistente está EMERGINDO.” Ele observou cuidadosamente as características bíblicas da jovem nação que via simbolizada no Apocalipse pela besta com chifres de cordeiro. Para Andrews, esses dois chifres denotavam “o poder civil e religioso dessa nação – seu poder civil republicano e seu poder eclesiástico protestante”.

Mais adiante no artigo, ele observou que “é um fato surpreendente que temos diante de nós um sistema de governo sem paralelo em qualquer outra parte. [...] A besta de dois chifres é, no momento de sua ascensão, um poder contemporâneo a primeira besta [Roma papal], e não a primeira besta em outra forma”. Andrews prossegue identificando esse poder de dois chifres com os Estados Unidos da América e prediz, com base na profecia, uma luta final entre os guardadores do sábado e os que imporiam “a marca da besta” por meio do poder dos Estados Unidos.

É difícil acreditar que alguém pudesse ter feito essas predições naquela época! Para a maioria dos que viviam na década de 1850, esse tipo de raciocínio deve ter soado forçado e ilusório. Vamos pensar juntos. A população dos Estados Unidos era de menos de 24 milhões. A Califórnia, o trigésimo primeiro Estado, havia sido aceita na



95

estabelecido para o cultivo de trigo era de cem acres. Em 1850, a primeira máquina de costura Singer foi patenteada. Nem o querosene, nem o elevador de segurança ainda haviam sido inventados; a estrada de ferro do leste ainda não havia alcançado Chicago, e ainda não havia sido descoberto nenhum petróleo. A frequência obrigatória às escolas ainda não era artigo de lei. Imaginar que essa jovem nação, com uma população bastante espalhada e essencialmente agrária, se tornaria uma superpotência mundial desafiava a credibilidade.

Por que Andrews foi tão positivo em identificar com os Estados Unidos a besta de “dois chifres” de Apocalipse 13? É óbvio que não foi por causa das últimas notícias dos jornais da época! O jovem Andrews estava lendo a Bíblia! É possível que ele

tivesse acesso a registros históricos que, por séculos, vinham associando o papado

1

com a primeira besta de Apocalipse 13. Andrews tinha alguns precedentes para

manter aquela posição. Antes da publicação de seu artigo de maio de 1851, três adventistas sabatistas (os adventistas guardadores do sábado ainda não haviam adotado formalmente o nome Adventistas do Sétimo Dia), George W. Holt, Hiram

Edson e H. S. Case, haviam associado os dois chifres da besta de Apocalipse 13 com

2

poder civil e eclesiástico.

A essa altura podemos entender a validade do comentário de Ellen White feito em 1888:

Por cerca de 40 anos, os investigadores das profecias nos

Estados Unidos têm apresentado ao mundo este testemunho. Nos acontecimentos que ora estão a ocorrer, percebe-se rápido progresso no sentido do cumprimento da profecia. Os ensinadores protestantes mantêm a mesma pretensão de autoridade divina para a guarda do domingo e a mesma falta de provas bíblicas que dos chefes papais que forjaram os milagres para suprir a falta do mandamento de Deus. Será repetida a afirmação de que os juízos divinos caem sobre a humanidade por causa da violação do repouso dominical. Já se ouvem

vozes neste sentido. E o movimento para impor a observância do

3

domingo está rapidamente ganhando terreno.

O que temos aqui é um exemplo de como Ellen White fez uso de historiadores reconhecidos por sua erudição bíblica, tanto do passado quanto contemporâneos, para reunir detalhes que preenchessem seu amplo desdobramento do grande conflito entre Deus e Satanás. Seus discernimentos proféticos confirmaram o argumento bíblico expresso de forma tão eloquente por Andrews em seu artigo de maio de 1851. Mas seu dom profético lhe permitiu ver mais:

Quando o protestantismo estender os braços através do abismo,

a fim de dar uma das mãos ao poder romano e a outra ao espiritismo,



96

induzidos a repudiar todos os princípios de sua Constituição que fizeram deles um governo protestante e republicano e adotar medidas para a propagação dos erros e falsidades do papado, podemos saber

que é chegado o tempo das operações maravilhosas de Satanás e que

4

o fim está próximo.

Quando as principais igrejas dos Estados Unidos, ligando-se em

pontos de doutrinas que lhes são comuns, influenciarem o Estado para que imponha seus decretos e lhes apoie as instituições, a América do Norte protestante terá então formado uma imagem da hierarquia

romana, e a aplicação de penas civis aos dissidentes será o resultado

5

inevitável.

Os protestantes dos Estados Unidos serão os primeiros a

estender a mão através do abismo para segurar a mão do espiritismo; estender-se-ão por sobre o abismo para dar mãos ao poder romano; e,

sob a influência dessa tríplice união, este país seguirá as pegadas de

6

Roma, desprezando os direitos da consciência.

A besta de dois chifres dirá também “aos que habitam na Terra

que façam uma imagem à besta”; e, ainda mais, mandará a todos, “pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e servos”, que recebam o “sinal da besta” (Ap 13:11-16). Mostrou-se que os Estados Unidos são o poder representado pela besta de chifres semelhantes aos do cordeiro, e que esta profecia se cumprirá quando aquela nação

impuser a observância do domingo, que Roma alega ser um

7

reconhecimento especial de sua supremacia.

A corrupção política está destruindo o amor à justiça e a

consideração para com a verdade; mesmo na livre América do Norte, governantes e legisladores, a fim de conseguir o favor do público, cederão ao pedido popular de uma lei que imponha a observância do domingo. A liberdade de consciência, obtida a tão elevado preço de sacrifício, não mais será respeitada. No conflito prestes a se desencadear, veremos exemplificadas as palavras do profeta: “O dragão irou-se contra a mulher, e foi fazer guerra ao resto da sua

semente, os que guardam os mandamentos de Deus, e têm o

8

testemunho de Jesus Cristo” (Ap 12:17, ARC).

Está chegando o tempo em que a lei de Deus, em um sentido

especial, será tida como de nenhum valor em nossa terra. Os governantes de nossa nação, por meio de decretos legislativos,



97

momento de grande perigo. Quando nossa nação, em suas assembleias legislativas, aprovar leis que venham a cercear o direito de consciência das pessoas no que diz respeito a seus privilégios religiosos, obrigando a observância do domingo e exercendo poder opressor para intimidar os que guardam o sábado do sétimo dia, a lei

de Deus, para todos os efeitos práticos, não terá nenhum valor em

9

nossa terra; e à apostasia nacional se seguirá ruína nacional.

O povo dos Estados Unidos tem sido um povo favorecido; mas

quando restringir a liberdade religiosa, renunciar ao protestantismo e apoiar o papado, a medida de sua culpa se encherá, e “apostasia

nacional” será registrada nos livros do Céu. O resultado dessa

10

apostasia será a ruína nacional.

Quando os Estados Unidos, o país da liberdade religiosa, se

aliar com o papado, a fim de dominar as consciências e obrigar as

pessoas a reverenciar o falso sábado, os povos de todos os demais

11

países do mundo hão de ser induzidos a imitar seu exemplo.

Quanto menos recriminações diretas fizermos às autoridades e

governantes, melhor trabalho seremos capazes de realizar, tanto nos Estados Unidos como em países estrangeiros. As nações estrangeiras

seguirão seu exemplo. Embora essa nação seja a líder, a mesma crise

12

atingirá todo o nosso povo em toda parte do mundo.

Qual é o significado de tudo isso? De forma resumida, podemos observar diversos acontecimentos que ocorrerão em rápida sucessão:

• O protestantismo dos Estados Unidos estenderá a mão através do abismo para segurar a mão do espiritismo e do papado; sob a influência dessa tríplice união, esse país seguirá as pegadas de Roma, desprezando os direitos da consciência.

• Igrejas influentes nos Estados Unidos se unirão com base em doutrinas e valores em comum e influenciarão o governo para impor seus decretos e apoiar suas instituições; dessa forma, a América protestante formará uma imagem do papado.

• Apocalipse 13 se cumprirá quando os Estados Unidos impuserem a observância do domingo, que a igreja romana afirma ser o reconhecimento de sua supremacia.

• A corrupção política destruirá o amor à justiça e o respeito pela verdade nos Estados Unidos, um país marcado pela liberdade; governantes e legisladores, a fim de garantir o favor público, cederão à exigência popular de se impor a observância do domingo. A liberdade de consciência não será mais respeitada.



98

protestante.

• Países em toda parte do mundo seguirão o exemplo dos Estados Unidos em exaltar a liderança do papado e em aprovar leis dominicais de âmbito mundial.

• Por acaso algum desses pontos parece alguma teoria de conspiração ilusória? O que observamos hoje nos jornais e nos noticiários da televisão veiculados 24 horas por dia? Existe algo forçado na descrição de Ellen White sobre o tempo do fim nos Estados Unidos? Existe qualquer coisa em sua descrição do papel dos Estados Unidos nos últimos dias que possa soar como mera projeção daquilo que ela observou no século 19? Será que sua ênfase sobre a verdade – que deveria ser honrada, apreciada e protegida – soa ultrapassada e fora da moda em nosso século 21 “politicamente correto”, tolerante e “progressista”?



Protestantes e católicos se unem em pontos comuns de doutrina

Em março de 1994, 40 líderes religiosos preeminentes formularam um documento intitulado “Evangélicos e Católicos Juntos: A Missão Cristã no Terceiro Milênio”. Alguém poderia argumentar que, assim fazendo, eles reverteram 500 anos da história da igreja. Concluir, a partir do documento, que ambos os lados pregam o mesmo Cristo, compreendem da mesma forma a autoridade eclesiástica e a “igreja”, ou que mantêm os mesmos pontos de vista sobre “justificação pela graça mediante a fé” seria demonstração de pura ingenuidade. Todavia, ambos concordam em defender a “santidade da vida, os valores familiares, o direito dos pais de escolher como conduzir a educação de seus filhos, os padrões morais na sociedade e as instituições democráticas ao redor do mundo”. O documento afirma ainda: “É nossa convicção que um conjunto comum de valores se encontra nos ensinamentos das religiões, e que esses formam a base de uma ética global [...] e representam as condições para uma ordem mundial sustentável.” Novas frases como as que apontam a igreja como a responsável por manter “a ordem e a justiça da sociedade civil” são mais do que sugestivas. O documento prossegue afirmando que “não é teologicamente legítimo nem prudente quanto ao uso de recursos” fazer proselitismo entre membros ativos de outra comunidade cristã”.

Teria Martinho Lutero ou algum outro reformador dito, como afirma o documento, que “evangélicos e católicos são irmãos e irmãs em Cristo”?

Esses líderes religiosos preeminentes afirmaram a uma só voz que evangélicos e católicos deveriam permanecer juntos na luta contra o aborto e a pornografia e compartilhar os valores comuns de honestidade, observância da lei, trabalho, caridade, castidade, respeito mútuo entre os sexos, paternidade e família. Vale frisar que ambos os grupos defendem que “os cristãos individualmente, e a igreja corporativamente, possuem também a responsabilidade de manter a ordem e a justiça da sociedade civil”.



99

legislar sobre moralidade no contexto da liberdade humana e promulgar leis que determinem como uma pessoa deve adorar o Deus da moralidade. Parece-me que a legislação “religiosa” no tempo do fim virá sob a aparência de leis destinadas a lidar

com crises sociais – uma abordagem suave que abrirá espaço a uma união baseada

13

em razões “racionais” em favor do “bem comum”.

Além disso, no momento em que essas duas forças religiosas – evangélicos e católicos romanos – se unirem em uma causa comum, em favor do bem comum, elas incentivarão as assembleias legislativas a impor seus decretos e apoiar suas instituições, o que, em essência, é uma repetição da história da igreja papal que, por séculos, usou o Estado para apoiar e impor seu sistema religioso. Ellen White chama essa repetição da história de “uma imagem da hierarquia romana”, um reflexo no espelho de séculos de união entre igreja e Estado – e suas aterradoras consequências.

O resultado da legislação civil sobre práticas religiosas será a “aplicação de penas civis aos dissidentes”. Uma crise nacional de qualquer espécie faria com que esse documento de valores comuns se transformasse em um toque de trombeta para conclamar a todos os que defendem esses valores comuns a se erguerem numa união nacional sem precedentes – uma união emoldurada pela legislação.



Corrupção política conduz a reivindicação popular

Ellen White predisse que a corrupção política destruiria o amor pela justiça e, por fim, conduziria a uma reivindicação popular em favor da imposição de uma lei dominical. Para a maioria das pessoas, essa predição parece um absurdo; certamente, nada do tipo poderia acontecer em um país que reverencia a Primeira Emenda da sua Constituição.

Tudo depende de como as coisas são definidas.

No momento atual, parece muito improvável que a Suprema Corte americana apoie uma lei dominical nacional como dia religioso especial. No entanto, a mesma Corte poderia com muita facilidade agir com base em precedentes e apoiar a alegação de que o domingo é o dia com maior probabilidade de promover uma boa vizinhança e a unidade nacional em torno de “valores comuns”.

Por anos, a Suprema Corte vem usando o “teste Lemon” para determinar as relações entre igreja e Estado. O teste exige que determinada lei deve ter um propósito secular e não promover nem obstruir os interesses de nenhuma religião.

Mas a Suprema Corte não está isenta de mudar seu próprio curso. Tudo depende das mudanças que possam ocorrer na visão de mundo dos ministros da ala conservadora ou liberal. Liberdade religiosa nos Estados Unidos é uma bela teoria,



100

sujeita a mudanças.

Por exemplo, as proteções constitucionais dos norte-americanos ficaram eclipsadas depois do ataque japonês a Pearl Harbor, em 7 de dezembro de 1941. O aprisionamento de aproximadamente 120 mil americanos de origem japonesa, jovens e idosos, provou que, em tempo de crise nacional, essas proteções simplesmente não existem – e tudo em função da opinião pública.

Nesse caso, quando a Suprema Corte apoiou as ações do Congresso e do Poder Executivo, o ministro Robert Jackson escreveu, em discordância, que a decisão era um “golpe sutil à liberdade. [...] É como se, por detrás de nossas proteções constitucionais, houvesse um princípio demolidor comparado a uma arma carregada

pronta para ser acionada pela mão de alguma autoridade que possa apresentar uma

14

razão plausível para o seu uso em face de uma necessidade urgente”.



Onipotência da maioria

Alexis de Tocqueville, em sua ímpar análise da vida e do governo americano, escreveu que “se em algum momento da história, as instituições livres da América

forem destruídas, esse fato poderá ser atribuído à onipotência da maioria, a qual, em

15

algum tempo futuro, pode levar as minorias ao desespero”.

O dia está chegando, mais cedo do que quase todos possam imaginar, em que a maioria dos norte-americanos olharão inesperadamente para seu país como muitos países estrangeiros o fazem atualmente. Em uma época em que nosso governo está procurando vender o modo de vida americano a todo o mundo, muitos países não medem esforços para nos manter fora. Por quê? Quando comparados com sua cultura, parecemos decadentes e ameaçadores. Eles observam nossas estatísticas de criminalidade, como fazemos pouco caso das perversões e excessos sexuais, nossos problemas com o alcoolismo e como retratamos de modo extravagante essa decadência em nossos meios de entretenimento. A qualquer momento, a maioria nos Estados Unidos da América perceberá que o American way [o modo de vida americano] de hoje deve retornar ao American way de um século atrás. Repugnância contra a decadência se tornará um tema nacional. A convergência de desastres econômicos e naturais incendiará os ânimos do público, em geral, a ponto de clamarem em comum acordo: “Algo tem que ser feito! ”

Provavelmente, a questão que unificará a maioria será um dia nacional de descanso. Talvez liderada por evangélicos e católicos, que já estarão de mãos dadas, e, alegando uma “necessidade urgente”, a maioria pleiteará que legisladores usem a força da lei para estabelecer algum tipo de unidade nacional. Citando a declaração bíblica de “a justiça exalta as nações” (Pv 14:34), a maioria dos norte-americanos



101

Estados Unidos, moralmente falando, estariam colocando a casa em ordem.



“Dia Comunitário” geral

Não estamos aqui falando de “meras possibilidades” futuras. Na Holanda, em 5 de dezembro de 2002, o jornal Nederlands Dagblads relatou que dois partidos políticos de oposição votaram para tornar o domingo um “Dia da Comunidade”. Porém, “suas ideias sobre esse dia são tão diferentes quanto a noite e o dia”. “A União Cristã solicita que lojas sejam fechadas aos domingos [...] e luta para que o domingo se torne um dia de descanso para todos. Por outro lado, o Partido Trabalhista entende que as pessoas devam fazer o que quiserem no domingo. [...] A lei, no entanto, reduzirá em 50% o fim

de semana, ou seja, em vez de dois dias, a população teria apenas o domingo como dia

16

oficial de descanso.”

Tenho a convicção de que outros países logo seguirão esse exemplo; uma lei dominical iminente nos Estados Unidos é tão real quanto o fato de que o Sol nascerá amanhã de manhã. Com efeito, não precisamos ir muito longe para perceber o trabalho de base que já foi feito para a promulgação de uma lei dominical nacional nos Estados Unidos. Em 1961, uma decisão majoritária da Suprema Corte dos Estados Unidos em relação ao caso McGowan vs. Maryland sustentou a constitucionalidade de leis dominicais, muito embora elas venham a “coincidir ou se harmonizar” com uma religião! Parece história de ficção, mas, nesse caso, a Suprema Corte mostrou aos americanos que se a maioria viesse a usufruir os benefícios de um dia único de repouso, esses benefícios compensariam qualquer ônus que uma lei dessa natureza imporia sobre um grupo minoritário. Naturalmente, quase todos puderam perceber o que estava por detrás do raciocínio, especialmente os juízes que discordaram da decisão judicial do caso mencionado acima. Esse caso não teria chegado à Suprema Corte se questões religiosas não estivessem envolvidas! Mas a maioria venceu. A decisão judicial de 1961 lançou um manto de nuvens escuras sobre os dias por vir; logo ouviremos as trovejadas.



Os Estados Unidos como poder mundial fazem com que a Terra reconheça a liderança espiritual do papado

Apocalipse 13:12-14 esboça um cenário ameaçador: os Estados Unidos com poder e influência suficientes para levar outras nações a “adorar” o papado como o líder espiritual do mundo. Por meio de eventos espetaculares, ou devido a terríveis desastres naturais, os Estados Unidos captarão de forma dramática a atenção de todos os que habitam sobre a Terra e tomarão a dianteira no sentido de fazer do papado o pivô da delicada jogada de estabelecer a paz mundial.



102

mundial ou se de fato a querem.

Incrível como possa ter parecido no século 19 e na maior parte do século 20, as circunstâncias dos últimos poucos anos colocaram os Estados Unidos na posição de única superpotência do planeta Terra. Nenhum outro poder mundial da história, nem mesmo os impérios persa, romano, espanhol ou britânico gozaram do privilégio de serem as únicas superpotências mundiais. Atualmente, os Estados Unidos não possuem nenhum rival que possa competir de perto com eles. Por exemplo: os Estados Unidos gastam mais com suas forças armadas do que os vinte países que, abaixo deles, fazem os maiores gastos militares! E o resto do mundo espera que os Estados Unidos empreguem sua força militar para intervir em conflitos em qualquer parte do mundo. Mas, muito além do seu poder militar, encontra-se a liderança norte-americana no campo da tecnologia, do poder econômico e dos serviços humanitários.

Diante do fato de o mundo estar abraçando a ideia geral de uma Nova Ordem Mundial (ou “governo global”), a constatação de que somente os Estados Unidos estariam à altura para essa tarefa fica clara até para os mais alienados à situação política e econômica mundial.

O que foge à nossa lógica, no entanto, e desafia qualquer tentativa de harmonização é o fato de que, embora os Estados Unidos sejam, sem sombra de dúvidas, a nação mais poderosa da Terra, são também o maior exemplo de um governo estabelecido com base em princípios de liberdade política e religiosa! Os Estados Unidos foram a primeira nação da história mundial a prover-se resolutamente de uma Declaração de Independência e de uma Constituição que se firmam de modo inequívoco e intencional sobre os direitos humanos e as liberdades individuais. A Declaração de Independência dos Estados Unidos afirma com simplicidade e nobreza: “Nós sustentamos estas verdades como autoevidentes: que todos os homens nascem iguais e que são dotados pelo Criador de certos direitos inalienáveis, entre os quais estão a vida, a liberdade e a busca da felicidade.” Cinquenta e seis homens heroicos assinaram esse documento e este compromisso pessoal: “Com a firme confiança na proteção da Divina Providência, nós mutuamente comprometemos uns aos outros nossa vida, nosso destino e nossa sagrada honra.”



Poderia tudo isso mudar?

Como as mentiras e enganos de Satanás conseguirão levar os Estados Unidos a ser a nação líder mundial no esforço de unir todas as nações sob uma autoridade religiosa com força política suficiente para impor privações econômicas e perseguir aqueles que se recusam a se alinhar com seus projetos? Como as mentiras de Satanás serão aceitas com tanta credulidade a ponto de o mundo adorar a besta (veja Ap 13:4)? Para mim, esse quadro será possível devido aos seguintes fatores:



103

propósito nobre.

• Como uma minoria se recusará a seguir o programa da maioria, esta culpará aquela de ser a responsável pelas crises nacionais.

• A mente das pessoas ficará confusa quando os planos de ação tomarem o lugar dos princípios (ou seja, o conceito de que os fins justificam os meios), a opinião pública, o lugar das verdades absolutas, e a partir do momento em que se intensificar o processo de redefinição do significado das palavras.

• O emprego de diversas formas de coerção – e todas com um único propósito: a erradicação de vozes dissidentes e da liberdade individual.



Breve resumo da realidade

Um dos alvos principais do papa João Paulo II era o de unir as religiões do mundo. Essa intenção ficou clara especialmente em sua carta apostólica de 1994 Tertio Millennio Adveniente (O Terceiro Milênio Vindouro). Esse alvo foi apresentado de forma mais direta e detalhada em sua encíclica de 1995 Ut Unum Sint (Que Eles Sejam Um). Em seguida, entre outros eventos ocorridos em 2000, o Congresso dos Estados Unidos autorizou outorgar ao papa João Paulo II uma Medalha de Ouro do Congresso em reconhecimento de sua “preeminente autoridade moral”, observando que “indo além de interesses políticos temporais, ele tem exercido sua autoridade moral para acelerar a queda de regimes totalitários ateus; [... e] tem promovido não somente a paz interior do homem, mas a paz entre povos, mediante a defesa da justiça, inspirada na fé; ele abriu de par em par as portas da Igreja Católica, reconciliando diferenças na cristandade e estendendo a mão para as grandes religiões do mundo”.

Levando adiante seu plano global de paz, o papa João Paulo II reuniu mais de cem líderes religiosos internacionais em Assis, Itália, em 2002, em busca da “paz autêntica”.

O papa João Paulo II fez questão de ganhar a simpatia de Meca em relação a Roma. Enfatizou que todos os cristãos e muçulmanos adoram o mesmo Deus, que a responsabilidade mútua deles é construir uma “civilização de amor”, e que é a “lógica do amor” que unirá todos os cristãos e muçulmanos na paz mundial.

Todos esses empreendimentos estão destinados a produzir frutos. Chegará o dia em que algo do tipo possa ocorrer: atravessando o Rio Hudson e adentrando o prédio das Nações Unidas, uma figura religiosa (talvez até uma representação da Virgem Maria) trará uma mensagem de ânimo a líderes mundiais alquebrados pelo peso de dezenas de conflitos mundiais. Daquela tribuna poderosa, delegados mundiais ouvirão planos de paz para resolver as hostilidades infindáveis entre católicos e protestantes na Irlanda, propostas que trarão harmonia entre israelenses e palestinos e derribarão



104

partes do mundo verão repentinamente um plano viável para a paz. Os delegados todos se unem em uníssono, reconhecendo que esse líder religioso tem em mãos as soluções mais sensatas para todos os seus problemas; e ficam a imaginar por que não haviam pensado antes nessas soluções tão sensatas!

O papado, operando por meio desses líderes políticos e religiosos, logo conseguirá seu espaço, derrubando todo tipo de barreiras tradicionais e internacionais e recebendo as honras mais lisonjeiras de todo o mundo – honras que se tornarão possíveis graças ao apoio e à liderança dos Estados Unidos. Lembre-se: “E toda a Terra se maravilhou seguindo a besta; e adoraram o dragão [Satanás] porque deu a sua autoridade à besta; também [pessoas de todo o mundo] adoraram a besta, dizendo: Quem é semelhante à besta?” E, além disso, a besta de dois chifres “exerce toda a autoridade da primeira besta [... e] faz com que a Terra e os seus habitantes adorem a primeira besta, cuja ferida mortal fora curada. [...] Seduz os que habitam sobre a Terra [...] dizendo aos que habitam sobre a Terra que façam uma imagem à besta” (Ap 13:3, 4, 11-14).



Ecos proféticos

Quando observamos hoje a atuação de muitos líderes religiosos nos Estados Unidos, temos a impressão de que estamos ouvindo um eco nítido das predições de Apocalipse 13. O dia 17 de maio, um domingo de 2006, foi dedicado em todos os Estados Unidos como o Dia dos Dez Mandamentos. Dezenas de milhares de congregações ouviram nesse dia seus pastores enfatizarem a importância da autoridade da lei de Deus. Isso é algo inusitado! Por incrível que pareça, líderes de renome entre protestantes e judeus estão cada vez mais unidos no sentido de apoiar a relevância dos Dez Mandamentos – uma mudança de 180 graus no que diz respeito ao discurso da maioria desses líderes por mais de cem anos. Infelizmente, no entanto, essa ênfase não está levando em conta a obrigatoriedade óbvia do quarto mandamento.

O que os está impulsionando? Esses líderes chamam a atenção para muitas tendências e ações judiciais preocupantes que têm ameaçado os fundamentos e as estruturas da nossa cultura e fé. Os Dez Mandamentos e todas as demais referências a Deus, que constituem o fundamento moral e a âncora de nossa grande nação, estão sendo sistematicamente removidos dos locais públicos. Exibições públicas dos Dez Mandamentos e de outros símbolos da nossa fé representam um forte testemunho visual do fato de que os Estados Unidos da América são “uma nação sob Deus”. O fato de retirarem esses símbolos dos locais públicos revela que há pessoas com intenções seculares e humanistas dispostas a destruir a herança moral da nossa nação. [...] A Comissão dos Dez Mandamentos foi fundada para reagir contra esses projetos

seculares e ajudar a restaurar os Dez Mandamentos e os valores judaico-cristãos a

17

seu lugar legítimo em nossa sociedade.



105

falado sobre ordem mundial. Apesar de não mencionarem de forma tão explícita, o fato é que somente os Dez Mandamentos podem estabelecer a ordem que nos trará paz mundial. Iniciando com a devoção e respeito a Deus no centro, esses mandamentos mostram nossa obrigação em salvaguardar os fortes laços familiares, o respeito

mútuo, a santidade da vida, a propriedade e reputação alheias, os valores familiares e,

18

finalmente, a paz interior.”

Em relação ao quarto mandamento, que fala do descanso do sábado (Sabbath em inglês, e interpretado pelos protestantes de fala inglesa como se referindo ao domingo), Robertson comenta: “A próxima obrigação do cidadão da ordem mundial de Deus, ele deve a si mesmo. ‘Lembra-te do dia de sábado para o santificar’ é uma ordem destinada ao benefício pessoal de cada cidadão. Nossa mente, nosso espírito e corpo requerem um tempo regular para o descanso. Talvez o maior dom de

Deus para a existência terrestre da humanidade seja o privilégio de estar livre do

19

trabalho um dia por semana.”

Pat Robertson é apenas uma dentre as muitas vozes que estão clamando pela necessidade e urgência da santidade do domingo. Líderes de sindicatos, resoluções denominacionais oficiais, colunistas de revistas e o próprio papado, todos fazem parte

de um movimento que está se avolumando. Basta observarmos a carta apostólica do

20

papa João Paulo II de 7 de julho de 1998, a Dies domini (O Dia do Senhor).



Polarização mundial contra os guardadores do sábado

O que parece mais inacreditável no momento é a predição de que haverá uma polarização mundial contra os guardadores do sábado. A gente fica quase sem fôlego quando lê que “quando os Estados Unidos, o país da liberdade religiosa, se aliarem com o papado, a fim de dominar as consciências e impelir os homens a reverenciar o

falso sábado, os povos de todos os demais países do mundo hão de ser induzidos a

21

imitar seu exemplo”. “A questão do sábado será o ponto controverso no grande

22

conflito final em que o mundo inteiro há de ser envolvido.” Uma “nova ordem

mundial”, de fato!

Todavia, com grande artimanha, o poder da “besta” de Apocalipse 13 usará o pânico gerado em todo o mundo por causa dos desastres naturais, entrelaçando crises econômicas e conflitos religiosos e étnicos não resolvidos para levar a cabo seus objetivos há muito tempo almejados. O prestígio e poder dos Estados Unidos se tornarão o modelo de como unir uma maioria mundial para clamar a Deus para que acalme as calamidades da Terra tão certamente como Jesus o fez quando estava no Mar da Galileia.



106

obrigatoriedade internacional de leis dominicais), que se iniciará como uma infecção nos Estados Unidos, mas que se espalhará rapidamente pela corrente sanguínea das comunidades mundiais – todas elas não mais podem ser consideradas como pesadelo. Quase todos os talk shows ou revistas semanais norte-americanas fazem menção à influência e poder mundiais dos Estados Unidos. Quando se considera que os Estados Unidos escolhem quais os países que receberão bilhões de dólares anualmente de seu fundo de ajuda com base no que é melhor para eles; que terríveis fomes e terremotos exigem ajudas humanitárias americanas de grande escala no mundo; que as nações do mundo esperam que o poder militar americano resolva guerras civis em diferentes regiões do mundo, não há como duvidar mais do poder da opinião e da ação dos Estados Unidos.

Desde 11 de setembro de 2001, a expectativa de que a opulência e o poder dos Estados Unidos seriam um manto protetor benévolo para o mundo se transformou na constatação de que algo deve ser feito para garantir a paz, prosperidade e a disseminação dos direitos humanos em todos os continentes. Esses alvos de sobrevivência “exigirão o uso do poder e da determinação norte-americana”. Condoleezza Rice, ex-secretária de Estado, ao ser interpelada se os Estados Unidos não estariam sendo “excessivamente ambiciosos”, respondeu: “Foram os Estados Unidos excessivamente ambiciosos quando acreditaram que a democracia poderia ser implantada no Japão [após a Segunda Guerra Mundial] e que a paz finalmente poderia ser estabelecida entre a Alemanha e a França? Tudo isso aconteceu com sucesso porque foi fruto de valores que os americanos compreendem. Truman e sua equipe

entendiam que os Estados Unidos não podiam se dar ao luxo de deixar um vácuo no

23

mundo.”

O presidente George H. W. Bush, em seu discurso sobre O Estado da União de 29 de janeiro de 1991, anunciou: “Por dois séculos, temos executado o duro trabalho da liberdade. E nesta noite, estamos liderando o mundo no combate contra as ameaças à decência e aos valores humanitários. O que está em risco é mais do que um pequeno país; é uma grande ideia: uma nova ordem mundial, em que nações diversas se unem numa causa comum para alcançar as aspirações universais da humanidade – paz e segurança, liberdade e o Estado de direito. Este é um mundo digno de nossa luta e digno do futuro de nossos filhos.”

“Uma nova ordem mundial” baseada numa “causa comum”! A cadência do rufar dos tambores está aumentando. Esses conceitos, preditos em Apocalipse 13, se tornaram moeda comum por toda a Europa e nos Estados Unidos!



O último ato do drama

A esta altura, um fator de tempo significativo fornece uma grande contribuição à



107

“último ato do drama. Quando essa substituição se tornar universal, Deus Se revelará. Quando as leis humanas forem exaltadas acima das leis de Deus, quando os poderes

deste mundo tentarem forçar os homens a guardar o primeiro dia da semana, podemos

24

saber que chegou o tempo para Deus agir”.

Obviamente, no momento, esse cenário nos parece quase que uma utopia. Os adventistas são conhecidos em todo o mundo como um povo respeitador da ordem e da lei. Alem disso, os adventistas são também conhecidos por sua defesa incondicional da liberdade de conciência.

No entanto, devido ao pânico mundial e à manipulação engenhosa de

legisladores e magistrados, “o mundo todo há de ser instigado à inimizade contra os

25

adventistas do sétimo dia”. Nesse contexto, uma pseudológica prevalecerá: “O

mundo inteiro guarda o domingo, dizem eles, e por que esse povo, cujo número é tão

26

pequeno, não haveria de proceder de acordo com as leis do país?”

“Os juízes se recusarão a ouvir as razões dos que ficarem leais aos mandamentos de Deus, porque sabem que os argumentos em favor do quarto mandamento são irrefutáveis. Eles dirão: ‘Temos uma lei, e por essa lei alguém deve morrer.’ A lei de Deus não significa nada para eles. ‘Nossa lei’ será a divisa suprema

para eles. Os que respeitarem essa lei humana serão favorecidos, mas os que não se

27

curvarem ao falso sábado não receberão nenhum favor.”

Adventistas, atuando em diferentes escalões de governo, no meio acadêmico ou no mundo dos negócios, descobrirão que seus amigos que alcançaram o mesmo nível de “riqueza, [...] gênio e [...] educação hão de se aliar a fim de cobri-los de ignomínia. Magistrados perseguidores, ministros e membros de igreja hão de conspirar com

eles. De viva voz e com a pena, com ameaça, escárnio e zombaria, hão de tentar

28

derrotar a sua fé. [...] seremos considerados traidores”. “Os que honram o

sábado bíblico serão denunciados como inimigos da lei e da ordem, como que a derrubar as restrições morais da sociedade, causando anarquia e corrupção e

atraindo os juízos de Deus sobre a Terra. Será declarado que seus conscienciosos

29

escrúpulos são teimosia, obstinação e desdém à autoridade.”



Jogo de palavras

Naturalmente, todo governo deve equilibrar liberdade individual com segurança individual. O problema é que, frequentemente, as autoridades governamentais fazem jogo de palavras com esses conceitos, apelando para frases tais como “antiterrorismo”, “proteção da criança” e “valores comuns” para ferir os direitos constitucionais de um suposto inimigo ou adversário. A identificação emocional com



108

vamos ser ingênuos a ponto de pensar que nunca possam acontecer manipulações políticas desse tipo novamente. Em nome da liberdade, promotores e tribunais bem intencionados podem facilmente mascarar ou suplantar diretos fundamentais do cidadão, tais como detenção preventiva, direito a um advogado, direito de apresentar defesa, direito de entrevistar e convocar testemunhas, direito a julgamento e a todo processo judicial antes de ser sentenciado. Esses são direitos básicos pelos quais dezenas de milhares de norte-americanos lutaram e morreram.

Se já houve um tempo em que a Igreja Adventista precisou de clareza moral e mental, esse tempo é agora! Agora é o tempo em que advogados e juízes adventistas deveriam erguer a voz em alto som para defender as liberdades individuais concedidas por Deus que dizem respeito à consciência e a crenças básicas. Agora é o tempo – antes que a tempestade chegue – em que a liderança da igreja, pastores e administradores deveriam refletir corajosamente sobre sua responsabilidade de guiar a igreja a pensar cuidadosamente sobre esses assuntos.



“Erguei as vossas cabeças”

Não devemos ficar em estado de acomodação e pensar que esses acontecimentos não possam ocorrer em nossos dias! Não vamos pensar que a previsão de apostasias e confusão na igreja se refere a acontecimentos que ocorrerão fora dos nossos arraiais. Considere a seguinte predição – tão certa quanto a predição do retorno de Jesus:

Ao se aproximar a tempestade, uma classe numerosa que tem

professado fé na mensagem do terceiro anjo, mas não tem sido santificada pela obediência à verdade, abandona sua posição, passando para as fileiras do adversário. Unindo-se ao mundo e participando de seu espírito, chegaram a ver as coisas quase sob a mesma luz; e, ao vir a prova, estão prontos a escolher o lado fácil, popular. Homens de talento e maneiras agradáveis, que já se haviam regozijado na verdade, empregam sua capacidade em enganar e transviar as pessoas. Tornam-se os piores inimigos de seus antigos irmãos. Quando os observadores do sábado forem levados perante os tribunais para responder por sua fé, esses apóstatas serão os mais ativos agentes de

Satanás para os representar falsamente e os acusar e, por meio de

30

falsos boatos e insinuações, incitar os governantes contra eles.

Se essa previsão de acontecimentos futuros não for forte o suficiente para nos fazer erguer a cabeça, então não sei o que mais poderá atrair nossa atenção.

Nos últimos 40 anos, a sociedade ocidental tem assistido a uma mudança para aquilo que os sociólogos denominam de período pós-moderno, marcado por um



109

sentimentos e opiniões pessoais como a base da “verdade”. Ellen White assinala como essa mudança de pensamento desempenhará seu papel nos momentos finais da história da Terra:

Ao insistir-se com o povo acerca das reivindicações do quarto

mandamento, verifica-se que a observância do sábado do sétimo dia é ordenada; e, como único meio de se livrar de um dever que não estão dispostos a cumprir, declaram muitos ensinadores populares que a lei de Deus não mais está em vigor. Repelem, assim, a lei e o sábado juntamente. À medida que se estende a obra da reforma do sábado, essa rejeição da lei divina para evitar as reivindicações do quarto mandamento se tornará quase universal. Os ensinos dos dirigentes religiosos abriram a porta à incredulidade, ao espiritismo e ao desdém para com a santa lei de Deus; e sobre esses dirigentes repousa a terrível responsabilidade pela iniquidade que existe no mundo cristão.

Todavia, essa mesma classe apresenta a alegação de que a

corrupção que rapidamente se alastra é devida em grande parte à

profanação do descanso dominical, e que a imposição da observância

31

do domingo melhoraria grandemente a moral da sociedade.

Depois de prever desastres de todos os tipos no tempo do fim e afirmar que “essas provações devem se tornar mais e mais frequentes e desastrosas”, ela escreve:

E então, o grande enganador persuadirá os homens de que os

que servem a Deus estão motivando esses males. A classe que provocou o descontentamento do Céu atribuirá todas as suas inquietações àqueles cuja obediência aos mandamentos de Deus é perpétua reprovação aos transgressores. Será declarado que os homens estão ofendendo a Deus pela violação do descanso dominical; que esse pecado acarretou calamidades que não cessarão antes que a observância do domingo seja estritamente imposta; e que os que apresentam os requisitos do quarto mandamento, destruindo assim a

reverência pelo domingo, são perturbadores do povo, impedindo a sua

32

restauração ao favor divino e à prosperidade temporal.

De maneira ainda mais explícita, Ellen White prevê como os que estiverem

proclamando a legitimidade do sétimo dia da semana como o sábado bíblico serão

33

tratados como “violadores da lei”.

Os que honram o sábado bíblico serão denunciados como

inimigos da lei e da ordem, como aqueles que derrubam as restrições morais da sociedade, causando anarquia e corrupção e atraindo os



110

conscienciosos escrúpulos são teimosia, obstinação e desdém à autoridade. Serão acusados de deslealdade para com o governo. Ministros que negam a obrigação da lei divina apresentarão do púlpito o dever de prestar obediência às autoridades civis, como ordenadas de Deus. Nas assembleias legislativas e tribunais de justiça, os observadores dos mandamentos serão caluniados e condenados. Será

dado um falso colorido às suas palavras; a pior interpretação será dada

34

aos seus intuitos.



Revisão das predições do século 19

No século 19, as predições inequívocas de Ellen White representavam apenas um esboço de como seria o futuro nos Estados Unidos e no resto do mundo. Hoje, no início do século 21, estamos presenciando um desdobrar incrível e assombroso dos seguintes vislumbres proféticos:

• Porta-vozes protestantes declaram que a lei de Deus não é mais obrigatória e que o sábado do sétimo dia era um costume judaico, removendo assim o argumento religioso para a autoridade do quarto mandamento do Decálogo.

• Ao mesmo tempo, outros declararão que as calamidades são decorrentes do desagrado de Deus por causa da violação do descanso dominical.

• O aumento da corrupção no tempo do fim e o desejo de obter de volta as bênçãos de Deus e a prosperidade temporal tornam-se razões para o apoio da santidade do domingo.

• O aumento espantoso da frequência e gravidade dos desastres naturais se tornará uma razão adicional para ação nacional em favor da observância do domingo com o intuito de mostrar a Deus o arrependimento coletivo da nação.

• Quando os defensores do sábado do sétimo dia continuarem a defender a liberdade religiosa e o sábado bíblico, esses serão denunciados como inimigos da lei e da ordem.

• Nos tribunais de justiça, defensores do sábado bíblico serão caluniados e condenados. Será dado um falso colorido à sua defesa da liberdade e da autoridade bíblica.



Apostasia e ruína nacionais

A Sra. White observou que quando uma lei dominical for promulgada nos



111

35

Estados Unidos, “a apostasia nacional será seguida de ruína nacional”. Essa

“ruína nacional” pode assumir diferentes formas, mas certamente será algo de grande impacto que afete a todos – talvez algo parecido com a queda da bolsa de valores e a derrocada da economia nacional. Seja o que for, esses eventos acrescentarão mais

combustível às chamas de desespero de uma nação em busca de bodes

36

expiatórios.

O fenômeno da lei dominical não ficará restrito aos Estados Unidos ou mesmo à civilização ocidental. Ellen White comenta: “Quando os Estados Unidos, o país da liberdade religiosa, se aliar ao papado, a fim de dominar as consciências e obrigar os

homens a reverenciar o falso sábado, os povos de todos os demais países do mundo

37

hão de ser induzidos a imitar-lhe o exemplo.”

Essas duas predições nos apresentam um quadro bastante sombrio. Esse elo é provavelmente o único detalhe na saga dos Estados Unidos na profecia que ainda se encontra no horizonte. Quando penso em “apostasia nacional”, vem à minha mente outra observação de Ellen White: “Não há muitos, mesmo entre educadores e estadistas, que compreendem as causas que servem de base para o presente estado da sociedade. Os que têm nas mãos as rédeas do governo não têm condições de resolver o problema da corrupção moral, da pobreza, da miséria e do crime crescente.

Estão lutando em vão para colocar as operações comerciais sobre base mais

38

segura.”

A “apostasia nacional” dará maior ímpeto ao desejo nacional de unir pessoas que compartilham de valores comuns. Paralelamente a esses acontecimentos, ocorrerá o amadurecimento da seara da Terra – o amadurecimento do trigo e do joio, um sinal seguro do retorno de Cristo (Ap 14:14-16).

Ninguém hoje consegue imaginar com precisão como tudo isso ocorrerá. Nosso palpite é que as crises nacionais motivarão um clamor por unidade nacional da parte daqueles que se colocarão sobre a plataforma dos valores comuns, na esperança de que Deus traga paz à nação. Nesse processo, o movimento em favor da unidade nacional, que culminará na obrigatoriedade da guarda do domingo, dará ocasião para que se revele o que de pior existe nos indivíduos que preferem a legislação ao diálogo, ao se tratar de assuntos que causam divisão.

As várias crises fornecerão combustível umas às outras, sejam elas bancarrota econômica, terrorismo, alastramento descontrolado de doenças ou desastres naturais. O resultado será “ruína nacional” e o prelúdio das sete últimas pragas. A porta da graça se fechará. As interconexões neurais dos crentes fiéis que consideram os mandamentos de Deus como sua proteção e alegria estarão de tal forma estabelecidas na verdade, que eles jamais dirão não a Deus. Por outro lado, as interconexões neurais dos que tiverem rejeitado a atuação do Espírito Santo estarão também definitivamente



112

mudarão – seus padrões de comportamento estão definidos para sempre.



Conselhos específicos ao povo fiel de Deus

Teria Ellen White algo específico a dizer em relação aos que permanecerem fiéis aos mandamentos de Deus? Há muitos e variados conselhos. Vejamos:

39

• “Hão de ser privados de todo apoio terreno.”

40

• “Riquezas acumuladas logo serão de nenhum valor.”

41

• “Alguns [...] serão lançados na prisão.” “Amigos se mostrarão falsos e

nos trairão. Parentes, enganados pelo inimigo, julgarão prestar serviço [a Deus...],

42

esperando que neguemos nossa fé.”

• “Quando o desafio à lei de Jeová for quase universal, quando Seu povo for

43

acossado em aflição por seus semelhantes, Deus Se interporá.”

• “Os filhos de Deus não estarão livres de sofrimento [depois do fechamento da

porta da graça]; mas, embora perseguidos e angustiados, embora suportem privações

44

e sofram pela falta de alimento, não serão abandonados a perecer.”

• “No tempo de angústia, precisamente antes da vinda de Cristo, os justos serão

45

preservados pelo ministério de anjos celestiais.”



O que podemos concluir?

O que pode ter parecido interpretações forçadas em meados do século 19 são manchetes e matéria de capa na imprensa atual. Embora a influência mundial do papado e dos Estados Unidos estivesse muitos anos no futuro, estudiosos da Bíblia como John N. Andrews pintaram um cenário incrível do que estava para acontecer, com base apenas no estudo da Bíblia. Ellen White ampliou de maneira enfática essa moldura bíblica com detalhes que nenhum ser humano poderia ter imaginado em seus dias. Mas é de se admirar a precisão com que suas predições se tornaram realidades no nosso dia a dia!

Os adventistas não adquirem sua compreensão profética por meio da leitura de jornais do dia. Isso nunca aconteceu e nunca acontecerá. Eles deixam que os jornalistas confirmem seu mapa profético, e não que o escrevam. Em outras palavras, os adventistas não reinventam seus pontos de vista sobre eventos finais a cada nova geração que surge. Eles têm “tanto mais confirmada a palavra profética” (2Pe 1:19).



113

mesmo não pode ser dito dos adventistas atuais. Eles só precisam usar os olhos e ouvidos. O entardecer não chega abruptamente. No crepúsculo, tudo permanece aparentemente sem mudanças. Mas é no crepúsculo do dia que devemos estar atentos à brisa fria que paira no ar, se não quisermos repentinamente nos tornar vítimas da escuridão.



Deus nunca deixa Seu povo sem uma “verdade presente”

Por que Deus forneceu a Ellen White esse panorama do futuro? A razão é que Ele nunca deixa Seu povo sem uma “verdade presente”. João, o revelador, escreveu que, no tempo do fim, a “ferida mortal” do papado seria “curada” (Ap 13:3, 12). Esse tempo já chegou – superando até as expectativas dos estudiosos recentes que vêm observando os sinais dos tempos nos últimos 40 anos!

Deus nunca ficou como mero espectador, observando Seu povo fiel diante de tempos difíceis. No passado, Ele sempre forneceu a orientação de que Seu povo precisava para compreender o caminho por onde o estava conduzindo, e Deus fará o mesmo no futuro. “Certamente, o Senhor Deus não fará coisa alguma, sem primeiro revelar o Seu segredo aos Seus servos, os profetas” (Am 3:7).

Além disso, e não menos importante, Jesus sabe do que homens e mulheres precisam em tempos de grande tribulação pelo simples fato de que Ele já esteve aqui. Ele sabe por experiência própria que somente uma compreensão sólida da verdade poderá preparar a pessoa para resistir às mais cruéis tentações de Satanás. As pessoas no tempo do fim enfrentarão uma crise, um “tempo de angústia, qual nunca houve, desde que houve nação” (Dn 12:1). Jesus sabe de primeira mão como essas tentações podem ser esmagadoras.

Ellen White fornece conselhos claros e sensatos ao povo do tempo do fim: “A fim de suportar a prova que diante deles está, devem compreender a vontade de Deus como se acha revelada em Sua Palavra; poderão honrá-Lo, unicamente, tendo uma concepção correta de Seu caráter, governo e propósitos, e agindo de acordo com

estes. Pessoa alguma, a não ser os que fortaleceram o espírito com as verdades da

46

Escritura, poderá resistir no último grande conflito.”

Nossa resposta à bondade de Deus em nos orientar por meio de Sua mensageira para estes últimos dias deve ser um andar constante na luz até que Cristo volte. Cada indivíduo neste mundo tem algum raio de luz, por mais tênue que seja, que lhe permite tomar decisões morais.

Não há outro povo que tenha um mapa mais detalhado do que o nosso. A nenhum outro povo foi dada a responsabilidade de compartilhar com outros a verdade sobre o futuro. Qual será nossa situação quando nos dermos conta de que sabíamos algo



114

vizinhos, homens e mulheres em toda parte – mas negligenciamos esse privilégio e dever?

A única maneira que temos para enfrentar com tranquilidade e paz o fim do tempo do fim é confiando na Palavra de Deus, a única fonte em que podemos encontrar o mapa que nos levará em segurança ao lar.



Referências



1 Veja LeRoy E. Froom, The Prophetic Faith of Our Fathers (Washington, DC:

Review and Herald, 1948), v. 4, p. 1.091-1.103.



2 Ibid., p. 1.099, 1.104.



3 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 579, 580.



4 ______, Testemunhos Para a Igreja, v. 5, p. 451 (veja capítulo 1, nota 5).



5 ______, O Grande Conflito, p. 445 (veja capítulo 2, nota 10).



6 Ibid., p. 588.



7 Ibid., p. 578, 579.



8 Ibid., p. 592.



9 Ellen G. White, Review and Herald, 18 de dezembro de 1888.



10 Ibid., 2 de maio de 1893.



115

11 Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja, v. 6, p. 18.



12 Ibid., p. 395.



13 Por decreto federal do dia 12 de dezembro de 2002, o então presidente Bush

lançou o programa “Iniciativa Baseada na Fé”, com o objetivo de alocar verbas federais para organizações confessionais. Embora há muitos anos já existam verbas disponíveis para entidades de assistência social religiosas, esse decreto permite que sejam encaminhados fundos governamentais diretamente a uma determinada igreja. Gerald C. Grimaud, ex-promotor público assistente do Estado da Pennsylvania, e atualmente advogando de forma privada em Tunkhannock, Pennsylvania, escreveu: “Com a queda do muro da separação [entre igreja e Estado], não somente a igreja e o Estado pagarão caro, mas as pessoas, individualmente. É verdade que, a curto prazo, os programas sociais das igrejas e os menos favorecidos se beneficiarão. No entanto, com o financiamento estatal vem também a intervenção do governo nos programas das instituições religiosas, na forma de preenchimento de formulários e requerimentos, investigações, monitoramento, supervisão, auditorias, regulamentações, gerenciamento e inclusive instauração de processos judiciais. E com o passar do tempo, infelizmente, a missão dos programas das igrejas será neutralizada” (“Breakdown of the Wall”, Liberty, março/abril de 2003).



14 Korematsu versus Estados Unidos, 1943.



15 Alexis de Tocqueville, Democracy in America (Nova York: Signet Classic, 2001),

p. 120.



16 Samuele Bacchiocchi, “Endtime Issues”, nº 100, 22 de junho de 2003.



17 Website de Ten Commandment Commission [Comissão dos Dez Mandamentos]:

http://tencommandmentsday.com/home.html.



18 Pat Robertson, The New World Order (Dallas: Word, 1991), p. 233.



19 Ibid., p. 236.



116

20 Veja o capítulo anterior para uma discussão mais detalhada dessa carta

apostólica: “62. É o dever do cristão, portanto, lembrar-se de que, embora as práticas do sábado judaico tenham ficado no passado, já que foram superadas pelo ‘cumprimento’ que o domingo traz, as razões subjacentes para a santificação do ‘Dia do Senhor’ – solenemente inscritas nos Dez Mandamentos – permanecem válidas, não obstante a necessidade de serem reinterpretadas à luz da teologia e espiritualidade do domingo [...]. 64. Por vários séculos, os cristãos observaram o domingo simplesmente como um dia de adoração, não estando em condições de dar a ele o significado específico de descanso sabático. Foi somente no quarto século que a lei civil do Império Romano reconheceu o ciclo semanal do domingo, determinando que no ‘dia do sol’ os magistrados, os moradores das cidades e as várias corporações comerciais não trabalhassem [...]. 65. Em contraste, a ligação entre o Dia do Senhor e o dia de descanso numa sociedade civil tem um significado e importância que extrapola a compreensão específica que os cristãos possuem sobre o assunto. A alternância entre trabalho e descanso, inata na natureza humana, é determinada pelo próprio Deus, como se evidencia na história da criação no Livro de Gênesis [...]. A esse respeito, meu predecessor, o papa Leão XIII, em sua encíclica Rerum Novarum , fala do descanso dominical como um direito do trabalhador que o Estado deve garantir. Em nosso próprio contexto cultural, permanecem as obrigações de assegurar que todos desfrutem de liberdade, descanso e recreação que a dignidade humana requer, juntamente com outras necessidades vinculadas de caráter interpessoal, cultural, familiar e religioso, difíceis de serem satisfeitas se não houver nenhuma garantia de pelo menos um dia da semana no qual as pessoas possam descansar e celebrar [...]. 67 [...]. Portanto, também nas circunstâncias específicas de nossa época, é natural que os cristãos lutem no sentido de garantir que a legislação civil respeite o dever que possuem de santificar o domingo” (Dies Domini, 7 de julho de 1998).



21 Ellen G. White, Eventos Finais, p. 135.



22 Ibid.



23 Jay Tolson, “The New American Empire?”, U.S. News & World Report, 13 de

janeiro de 2003.



24 Review and Herald, 23 de abril de 1901.



117

25 Ellen G. White, Eventos Finais, p. 136.



26 Ibid.



27 Ellen G. White, Signs of the Times, 26 de maio de 1898.



28 ______, Eventos Finais, p. 146.



29 ______, O Grande Conflito, p. 592.



30 Ibid., p. 608.



31 Ibid., p. 587.



32 Ibid., p. 590.



33 Ibid., p. 591.



34 Ibid., p. 592.



35 Ellen G. White, Review and Herald, 18 de dezembro de 1888. Comentários de

Ellen G. White, Seventh-day Adventist Bible Commentary, v. 7, p. 977 (veja capítulo 5, nota 15).



36 Veja Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, v. 2, p. 373 (veja capítulo 2, nota 3).



37 Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja, v. 6, p. 18.



118

38 Ibid., v. 9, p. 13.



39 E. G. White, O Desejado de Todas as Nações, p. 121, 122 (veja capítulo 4, nota

33).



40 Review and Herald, 21 de março de 1878.



41 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 608.



42 ______, Maranata, o Senhor Vem (Tatuí, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001

[CD-ROM]), p. 195.



43 Review and Herald, 15 de junho de 1897.



44 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 629.



45 ______, Patriarcas e Profetas, p. 256.



46 ______, O Grande Conflito, p. 593.



119





Visões sobre o Grande




Conflito



A principal contribuição de Ellen White



Sem dúvida alguma, a contribuição mais significativa de Ellen White nasceu do esboço geral contido em sua primeira visão de dezembro de 1844. Essa visão foi acrescida de mais detalhes em 1858 e em muitas outras visões subsequentes, todas lidando com questões que vieram a ser conhecidas como “o tema do grande conflito”. Com efeito, essas visões se tornaram a viga mestra de todos os seus escritos, incluindo áreas como educação, saúde física e mental, teologia e administração. O tema do grande conflito que ela desenvolveu fez com que cada uma dessas áreas se tornasse não apenas original, mas estivessem altamente inter-relacionadas.

O tema do grande conflito traça em linhas claras a causa do pecado e a razão por que Deus escolheu não destruir Lúcifer. Em vez de destruir o originador do mal, Deus permitiu que as terríveis consequências da rebelião se frutificassem de maneira que todo o Universo pudesse ver os princípios autodestrutivos que Lúcifer, agora Satanás, havia defendido como a melhor maneira de administrar o Universo.

Depois que nosso mundo ficou envolvido com as fatídicas escolhas de Adão e Eva, Deus imediatamente começou a contar Seu lado da história, na esperança de conquistar a lealdade dos habitantes da Terra. Os princípios centrais dessa história trariam repercussões na maneira como os aliados de Deus iriam pensar e agir.

Ellen White resumiu o elemento básico do plano de resgate de Deus nestas palavras: “O grandioso pensamento central [...] o tema central da Bíblia, o tema em

redor do qual giram todos os outros no livro, é o plano da redenção, a restauração da

1

imagem de Deus no ser humano.”

Em outras palavras, o alvo de Deus no grande conflito é desfazer o estrago que o pecado operou e restaurar Sua imagem em homens e mulheres conforme refletida na vida e no caráter de Jesus. Em Cristo, aprendemos que Satanás, e não Deus, é o destruidor. Deus é luz e não trevas; Ele é nosso restaurador. E o objetivo do evangelho é nossa restauração, não apenas o perdão dos pecados.

Fazendo eco à mensagem bíblica, Ellen White escreveu: “A religião de Cristo significa mais que o perdão dos pecados; significa remover nossos pecados e encher o vácuo com as graças do Espírito Santo. [...] A glória, a plenitude, a perfeição do plano



120





2


do evangelho são cumpridas na vida.”



Esclarecendo os termos

O que queremos dizer quando usamos as palavras o grande conflito? Alguns pensam no conflito ora em andamento entre o bem e o mal – luz e trevas. Outros pensam no conflito entre Deus e as nações pagãs (veja Jr 25:31). Na mente de alguns, surge imediatamente o título do quinto volume da série de livros conhecida como Conflito dos Séculos, da pena de Ellen White. No entanto, Ellen White usa as palavras o grande conflito para descrever a controvérsia descrita na Bíblia entre Deus e Satanás, desde seu início no Céu até sua consumação na Terra renovada. Temos essa concepção em mente ao estudar o assunto em suas várias visões. Vamos delinear a compreensão progressiva de Ellen White sobre o plano de resgate de Deus para restaurar em rebeldes perdoados todo o dano que o pecado produziu.



A primeira visão

Em sua visão de dezembro de 1844, a primeira de aproximadamente duas mil que se seguiriam, Ellen White “viu” um caminho conduzindo a partir do desapontamento de 1844 até a Cidade de Deus. Uma luz vinda de trás, brilhando sobre o caminho, descrevia a validade da experiência de 1844 e dava aos viajantes do caminho a confiança de que estavam numa jornada segura. Uma luz à frente os encorajava, muito embora o caminho até a Cidade exigisse perseverança e dedicação. Alguns deixavam o caminho à medida que eram seduzidos pelos prazeres mundanos. Mas, para os viajantes que olhavam adiante para a luz refulgente da esperança do Advento, o

compromisso exigido deles diante das lutas previstas não era visto como um preço

3

alto demais.

Quatro anos mais tarde, um esboço bastante amplo do conflito foi novamente apresentado a Ellen White, mas ela se referiu a ele de maneira muito limitada em forma escrita, exceto numa breve descrição em seu primeiro livro, A Sketch of the Christian Experiences and Views of Ellen White [Um Esboço da Experiência Cristã e Visões de Ellen White] (1851).



A visão conhecida hoj e como “a visão do grande conflito”

No fim de semana de 13 e 14 de março de 1858, Tiago e Ellen White estavam assistindo a reuniões em Lovett’s Grove, Ohio. No domingo, 14 de março, Tiago realizou uma cerimônia fúnebre. Depois do sermão, Ellen, então com 30 anos de idade, se levantou para falar algumas palavras de conforto aos enlutados. Ela logo foi tomada em visão. Por quase duas horas, os presentes permaneceram no recinto, observando o



121

maior parte do assunto que tinha visto dez anos antes [1848], relacionado com o grande conflito dos séculos entre Cristo e Satanás, foi repetida, e fui instruída a escrever. Foi-me mostrado que, embora eu tivesse que lutar com os poderes das

trevas, pois Satanás faria decididos esforços para me impedir, eu deveria, não obstante,

4

colocar minha confiança em Deus, e os anjos não me abandonariam no conflito.”

Na viagem de trem de volta para casa, Tiago e Ellen White decidiram que a primeira tarefa de Ellen seria colocar por escrito a visão e prepará-la para publicação. Pouco imaginavam eles o significado da advertência do Senhor quanto aos “decididos esforços para impedi-la”.

Fazendo uma parada em Jackson, Michigan, para visitar seus velhos amigos, o Sr. e a Sra. Palmer, um dos primeiros conversos de José Bates, a jovem Ellen foi acometida de uma paralisia: “Enquanto eu conversava com a irmã Palmer, minha língua se recusou a emitir o que eu desejava dizer, e parecia grande e entorpecida. Uma estranha sensação de frio me tomou o coração, passou pela minha cabeça, e desceu pelo lado direito. Por algum tempo, fiquei insensível, mas fui despertada pela voz de

fervorosa oração. Procurei usar meus membros esquerdos, porém estavam de todo

5

inúteis.”

No dia seguinte, depois de Ellen ter restaurado parcialmente as forças, os White retornaram para Battle Creek, Michigan, onde residiam. Embora em meio a intenso sofrimento, Ellen começou a escrever sua visão do fim de semana. Tempos depois, ela recordou: “A princípio, eu não podia escrever senão uma página por dia, descansando depois por três dias; mas, à medida que ia avançando, minhas forças aumentavam. O adormecimento na cabeça não parecia toldar a minha mente, e antes de eu terminar

aquele trabalho [Spiritual Gifts, volume 1], o efeito do ataque me havia deixado por

6

completo.”



O repentino ataque de Satanás

Em junho de 1858, enquanto concluía o primeiro registro escrito da sua visão do grande conflito, Ellen recebeu outra visão que lhe forneceu informações adicionais dos bastidores de sua experiência na casa da família Palmer, três meses antes: “Nela, me foi mostrado que no súbito ataque em Jackson, Satanás intentava tirar-me a vida, a fim

de impedir a obra que eu estava para escrever; porém anjos de Deus foram enviados

7

em meu auxílio.”

As 219 páginas de Spiritual Gifts, volume 1, publicado em setembro de 1858, continham três capítulos breves dedicados a “A Queda de Satanás”, “A Queda do Homem” e “O Plano de Salvação”. Depois de comentar sobre eventos no Antigo



122

apóstolos. Os capítulos restantes cobriram eventos desde a grande apostasia, passando pela Reforma, chegando a um relato dos eventos finais da Terra e concluindo com a segunda morte. (Após diversas impressões, uma nova edição de Spirituals Gifts, volume 1, foi publicada em 1882 em um único volume; mais tarde, no mesmo ano, Spiritual Gifts, volume 1, se tornou também a última seção do novo livro, Primeiros Escritos.) Depois da publicação de Spiritual Gifts, volume 1, Ellen White continuou a escrever e concluiu um trabalho autobiográfico que foi publicado em 1860, intitulado Spiritual Gifts, volume 2, com 304 páginas.

Mas o assunto que superava todos os demais era o tema do grande conflito, que continuou a ser o foco de suas atenções. A visão panorâmica de 1858 esperava uma versão mais completa. Em 1864, Spiritual Gifts, volumes 3 e 4 foram publicados, com explicações mais abrangentes sobre a queda de Satanás, a criação, a queda de Adão e Eva, a vida dos patriarcas e a história posterior da nação judaica.



A necessidade de uma atualização

Com o passar dos anos e o aumento de membros do movimento adventista, uma reimpressão de Spiritual Gifts, volumes 1-4, se mostrou necessária. Mas a Sra. White não queria dar esse passo até que tivesse tempo para efetuar uma ampla atualização desses livros a partir das revelações que recebera nesse meio tempo. O resultado foi uma coleção de quatro volumes, cada um com cerca de 400 páginas, sob o título geral de Spirit of Prophecy [Espírito de Profecia], volumes 1-4. O volume 1 foi completado em 1870; o volume 2, em 1877; o volume 3, em 1878; e o volume 4, em 1884. O volume 4 foi especialmente idealizado para apresentar um esboço do desenvolvimento do grande conflito no primeiro século da era cristã e durante o período da Reforma, de maneira que pessoas dos tempos modernos pudessem compreender mais claramente as questões envolvidas. (De modo geral, essa foi a primeira edição do livro que hoje conhecemos como O Grande Conflito.)

No início da década de 1880, os líderes da igreja começaram a ver a possibilidade de tornar as doutrinas adventistas acessíveis ao público em geral por meio de contatos porta a porta. Eles observavam como alguns capítulos da série Spiritual Gifts, volumes 1-4 eram apreciados quando publicados na revista missionária da igreja Signs of the Times. Os editores perceberam também a boa acolhida que o livro de Urias Smith, Daniel e Apocalipse, havia recebido do público em geral.

Dessa forma, entre 1885 e 1888, dez tiragens do volume 4 foram publicadas em papel mais espesso, com margens maiores e 22 ilustrações de página inteira – o primeiro livro de Ellen White contendo ilustrações.



123

Mas a história das visões do grande conflito não para por aqui. De 1885 a 1887, Ellen White esteve na Europa. Ao visitar muitas das cidades da Reforma, especialmente lugares históricos específicos, eventos vistos em visões anteriores e descritos em Spiritual Gifts, volume 4, vieram como lampejos à sua memória. Esse relembrar iluminador a ajudou a escrever mais vividamente sobre eventos tais como a perseguição dos valdenses na Torre Pellice e as atividades de Zwínglio em Zurique. Traduções da série Spiritual Gifts, especialmente o volume 4, para as principais línguas europeias continham acréscimos que foram adicionados à série Conflito em língua inglesa; um trabalho que Ellen White já havia começado enquanto ainda estava na Europa.

Esse desdobrar contínuo do conflito cósmico entre Cristo e Satanás aumentou em intensidade durante sua estada na Europa. À medida que reescrevia e ampliava toda a história do grande conflito, Ellen White reconheceu que algumas das frases e expressões nos Spiritual Gifts, volumes 1-4, seriam compreendidas imediatamente pelos adventistas, mas não pelo público em geral. Essa constatação a levou a efetuar certas mudanças. Por exemplo, as primeiras quatro páginas do capítulo “Os Ardis de Satanás” foram omitidas da edição de 1888 de O Grande Conflito, o quinto livro da série Conflito. Por quê? Essas páginas descreviam como Satanás usaria, no tempo do fim, ministros protestantes contra os guardadores do sábado do sétimo dia – e o público em geral não teria um conhecimento adequado para compreender esse ponto. (Em 1923, essas páginas omitidas foram reimpressas em Testemunhos Para Ministros, p. 472-474, uma compilação destinada a um público adventista.)

A edição de 1888 do Spirit of Prophecy, volume 4, descrita como “Revisada e Ampliada”, e intitulada O Grande Conflito, tinha 678 páginas, substituindo a edição de

1884, com 492 páginas. Essa nova edição continha 26 ilustrações de página completa

8

e um apêndice ampliado.



Uma introdução significativa

Mas a característica mais importante dessa última ampliação da história do grande conflito é o prefácio digno de nota da edição de 1888, posteriormente intitulado “introdução”. Foi a própria Ellen White quem o escreveu. Esse foi o único livro para o qual ela escreveu sua própria introdução. Pessoalmente, tenho constatado que essas oito páginas representam a descrição mais prática e ao ponto que eu já li sobre como Deus operou com Seus profetas e por meio deles. Na linguagem mais clara possível, e sem as ambiguidades que geralmente encontramos nas tentativas de outros escritores de explicar o processo de revelação e inspiração, Ellen White explica por que escritores bíblicos, frequentemente discorrendo sobre um mesmo assunto ou evento, diferem em detalhes e perspectivas.



124

Ellen White, ou têm acreditado em acusações injustas contra sua integridade como a mensageira de Deus, tivessem se dado ao trabalho de ler e compreender sua própria introdução explicando o processo de inspiração, creio que essas dúvidas e acusações teriam derretido completamente como gelatina sob o sol de verão.



O uso de material emprestado

Nessa introdução da edição de 1888 do livro O Grande Conflito, Ellen White descreve detidamente como e por que ela fez uso de diversas fontes na preparação de seus livros. Ela empregou o mesmo princípio empregado pelos escritores bíblicos ao usarem materiais de autores não inspirados. Com o objetivo de transmitir a verdade com maior eficiência, os escritores inspirados, por vezes, fizeram empréstimos de outros autores, usando suas expressões de linguagem para revestir seus pensamentos com precisão e beleza. Para os leitores de Ellen White, esse uso não representava nenhum problema, desde que mantivessem os olhos fixos na mensagem como um todo e em seus aspectos essenciais. O arcabouço geral do tema do grande conflito era o fator determinante para Ellen White, e não os empréstimos que acrescentavam beleza e precisão de pensamento ao quadro geral.

A Sra. White era transparente no que diz respeito ao uso que fazia de materiais emprestados:

Em alguns casos em que algum historiador agrupou os fatos de

tal modo a proporcionar, em síntese, uma visão compreensiva do assunto, ou resumiu convenientemente os pormenores, suas palavras foram citadas textualmente; em alguns outros casos, porém, não se nomeou o autor, visto como as transcrições não são feitas com o propósito de citar aquele escritor como autoridade, mas porque sua declaração provê uma apresentação do assunto, pronta e positiva. Narrando a experiência e as perspectivas dos que levam avante a obra

da Reforma em nosso próprio tempo, fez-se uso semelhante de suas

9

obras publicadas.

Alguns podem questionar o valor em termos de inspiração de materiais literários emprestados, mas parece lógico pensar que, se Deus havia revelado Sua mensagem aos profetas, Ele também os assistiria na transmissão dessa mensagem em linguagem humana, fazendo o melhor uso de tudo o que pudesse realçar positivamente a mensagem. Ellen White observou, em sua introdução, que Deus “guiou a mente na

escolha do que dizer e escrever. O tesouro foi confiado a vasos de barro, sem, contudo,

10

perder coisa alguma de sua origem celestial”. Em outras palavras, era da

responsabilidade do profeta determinar se o material emprestado iria melhorar ou não a mensagem.



125

a edição revisada publicada em 1911.



Verdades para o tempo do fim destacadas no livro O Grande Conflito

Cada um dos cinco volumes da série Conflito ressalta aspectos fundamentais do tema do grande conflito. Mas no livro O Grande Conflito, propriamente dito, o quinto da série, há um fio dourado que perpassa toda a obra e costura de maneira nítida o pensamento de Ellen White sobre o conflito cósmico. Observe esses pontos-chave:



1. A porta da graça se fechará para a humanidade em um tempo em que o mundo estará aparentemente vivendo “numa boa”, cheio de otimismo e esperança de progresso futuro.

Venha quando vier, o dia do Senhor virá de improviso aos ímpios.

Correndo a vida sua rotina invariável; encontrando-se os homens absortos nos prazeres, negócios, comércio e ambição de ganho; estando os dirigentes do mundo religioso a engrandecer o progresso e a ilustração do mundo, e achando-se o povo embalado em uma falsa segurança, então, como o ladrão à meia-noite rouba na casa que não é

guardada, sobrevirá repentina destruição aos descuidados e ímpios, e

11

“de nenhum modo escaparão” (1Ts 5:3-5).



2. Duas classes principais se desenvolveriam na igreja cristã: os que entendem a fé como uma mudança de vida como resposta aos dons de Deus de perdão e purificação, e os que a entendem como mera aceitação mental daquilo que Jesus fez por eles na cruz.

Satanás, portanto, formulou seus planos para guerrear com mais

êxito contra o governo de Deus, hasteando sua bandeira na igreja cristã. [...] O grande adversário se esforçou então por obter pelo artifício aquilo que não lograra alcançar pela força. [...] Levavam-se idólatras a receber parte da fé cristã, enquanto rejeitavam outras verdades essenciais. Professavam aceitar Jesus como o Filho de Deus e crer em Sua morte e ressurreição; mas não tinham a convicção do pecado e não sentiam necessidade de arrependimento ou de uma mudança de coração. Com algumas concessões de sua parte,

propuseram que os cristãos fizessem outras também, para que todos

12

pudessem se unir sob a plataforma da crença em Cristo.



126

mentiras sobre o caráter de Deus.

Os ensinos dos papas e sacerdotes haviam levado os homens a

considerar o caráter de Deus, e mesmo o de Cristo, como severo, sombrio e repelente. Representava-se o Salvador tão destituído de simpatia para com o homem em seu estado decaído, que devia ser invocada a mediação de sacerdotes e santos. Aqueles cuja mente fora iluminada pela Palavra de Deus anelavam guiar essas pessoas a Jesus, como seu compassivo e amante Salvador que permanece de braços estendidos a convidar todos a irem a Ele com seu fardo de pecados, seus cuidados e fadigas. Almejavam remover os obstáculos que Satanás havia acumulado para que os homens não pudessem ver

as promessas e ir diretamente a Deus, confessando os pecados e

13

obtendo perdão e paz.



4. João Wesley reconhecia que a justificação e a santificação estavam unidas, e ensinava claramente que não podemos ter uma sem a outra.

A vida de Wesley foi dedicada à pregação das grandes verdades

que recebera – justificação pela fé no sangue expiatório de Cristo e no

poder renovador do Espírito Santo a operar no coração, produzindo

14

frutos em uma vida de conformidade com o exemplo de Cristo.



5. Homens e mulheres têm uma responsabilidade significativa no processo da salvação.

Mediante a graça de Deus e seu próprio esforço diligente, eles

devem ser vencedores na batalha contra o mal. Enquanto o juízo investigativo prosseguir no Céu, enquanto os pecados dos crentes arrependidos estiverem sendo removidos do santuário, deve haver uma

obra especial de purificação, ou de afastamento do pecado, entre o povo

15

de Deus na Terra.



6. Em seus ataques contra os cristãos, umas das principais estratégias de Satanás é separar a vida e morte de Cristo de Seu ministério sumo sacerdotal.

O arquienganador odeia as grandes verdades que apresentam

um sacrifício expiatório e um todo-poderoso Mediador. Sabe que para

16

ele tudo depende de desviar a mente de Jesus e de Sua verdade.



127

7. Satanás odeia o elo profundo entre a obra de Cristo na cruz e Sua obra como nosso Sumo Sacerdote, e procura separar os dois conceitos na mente dos cristãos porque sabe que, se conseguir alcançar esse objetivo, não teremos nem o desejo nem a capacidade de vencer o pecado.

O assunto do santuário e do juízo investigativo deve ser

claramente compreendido pelo povo de Deus. Todos necessitam para si mesmos de conhecimento sobre a posição e obra de seu grande Sumo Sacerdote. De outra forma, será impossível que exerçam a fé que é essencial neste tempo, ou ocupem a posição que Deus lhes deseja confiar. [...]

A intercessão de Cristo no santuário celestial, em favor do

homem, é tão essencial ao plano da redenção como o foi Sua morte sobre a cruz. Pela Sua morte, iniciou essa obra, para cuja terminação ascendeu ao Céu, depois de ressurgir. [...]

Se os que escondem e desculpam suas faltas pudessem ver

como Satanás exulta sobre eles, como escarnece de Cristo e dos santos anjos, pelo procedimento deles, se apressariam a confessar seus pecados e deixá-los. Por meio dos defeitos do caráter, Satanás trabalha para obter o domínio da mente toda, e sabe que, se esses defeitos forem alimentados, será bem-sucedido. Portanto, está

constantemente procurando enganar os seguidores de Cristo com seu

17

fatal sofisma de que lhes é impossível vencer.



8. O Universo reconhecerá o momento em que o grande conflito chegar ao fim e tudo o que Deus afirmou desde o princípio tiver sido reivindicado. E nunca mais haverá um motivo para que qualquer ser criado desconfie de Deus.

O Universo todo terá sido testemunha da natureza e dos

resultados do pecado. E seu completo extermínio, que no princípio teria acarretado o temor dos anjos, desonrando a Deus, reivindicará agora Seu amor e estabelecerá Sua honra perante a totalidade dos seres que se deleitam em fazer Sua vontade, e em cujo coração está a lei divina. Jamais o mal se manifestará de novo. Diz a Palavra de Deus: “Não se levantará por duas vezes a angústia” (Na 1:9). A lei de Deus, que Satanás acusara de jugo de servidão, será honrada como a lei da liberdade. Uma criação experimentada e provada nunca mais se desviará da fidelidade para com Aquele cujo caráter foi perante eles amplamente manifesto como expressão de amor insondável e infinita



128

18

sabedoria.



A amplificação do tema do grande conflito nos outros livros da Série Conflito

Tendo completado a edição de 1888 do livro O Grande Conflito, Ellen White passou a ampliar o primeiro volume da série The Spirit of Prophecy, que se transformou no livro Patriarcas e Profetas, com 714 páginas, completado em 1890.

Ela concluiu esse volume com o capítulo “Os Últimos Anos de Davi”, deixando a história de Salomão e todos os eventos posteriores do Antigo Testamento para um novo livro, conhecido hoje como Profetas e Reis. Sua publicação, no entanto, só se deu logo após a morte dela.

No desenvolvimento da história do grande conflito, o primeiro volume anda ombro a ombro em termos de importância com o quinto e último volume da série, o livro O Grande Conflito. Trata-se de dois resistentes suportes de livros que aparam as duas extremidades da maior história de todos os tempos. Para ser mais específico, a história do grande conflito se apoia na impressionante revelação encontrada em Patriarcas e Profetas sobre como o pecado começou, por que Deus permitiu que existisse e como, finalmente, será eliminado do Universo. Os quatro volumes seguintes da Série Conflito seriam praticamente destituídos de significado sem o dramático pano de fundo contido no primeiro volume descrevendo como Deus escolheu lidar com o problema do pecado.

Em Patriarcas e Profetas, muitos princípios fundamentais do grande conflito foram esculpidos em rocha indestrutível. Estes exemplos são bastante significativos:



1. O propósito supremo do conflito é a reivindicação do caráter de Deus, extremamente distorcido por Satanás, e não a salvação de homens e mulheres no planeta Terra.

Mas o plano da redenção tinha um propósito ainda mais vasto e

profundo do que a salvação do homem. Não foi para isso, apenas, que Cristo veio à Terra; não foi simplesmente para que os habitantes deste pequeno mundo pudessem considerar a lei de Deus como devia ser

considerada; mas foi para reivindicar o caráter de Deus perante o

19

Universo.



2. Satanás havia acusado Deus de ser injusto e de ter feito leis arbitrárias e defeituosas; Satanás argumentava que, para o bem do Universo, essas leis precisavam ser ajustadas.



129

Deus. Satanás procurara provar que Deus era injusto, que Sua lei era defeituosa, e que o bem do Universo exigia que ela fosse mudada. Atacando a lei, ele visava a subverter a autoridade de seu autor. No

conflito, se mostraria se os estatutos divinos eram deficientes e

20

passíveis de mudança, ou perfeitos e imutáveis.



A produção de O Desejado de Todas as Nações

Já fazia anos que Ellen White vinha escrevendo sobre a vida de Jesus. Mas, com o passar do tempo, ela percebeu que seus artigos publicados em periódicos e os relatos sobre a vida de nosso Senhor nos volumes 2 e 3 do Spirit of Prophecy não eram adequados. Esse seu senso de dever quanto a explorar com maiores detalhes a vida de Jesus pulsava em muitas de suas cartas escritas após a publicação do livro Patriarcas e Profetas.

Aconteceu, então, algo que a Sra. White não havia previsto. A liderança da igreja solicitou que ela deixasse os Estados Unidos e fosse para a Austrália como uma das pioneiras da obra adventista nesse país. A princípio relutantemente, ela partiu para essa terra do outro lado do mundo. Hoje, considerando os nove anos que ela dedicou à Austrália, podemos afirmar que, sem Ellen White, o progresso da obra adventista no Pacífico Sul teria sido grandemente atrasado. Suas admoestações, pessoalmente ou por meio de cartas, estimularam o início de um sistema escolar que carecia de sua visão penetrante, energia e apoio financeiro (ela chegou ao ponto de apelar a amigos ao redor do mundo que lhe emprestassem dinheiro para cumprir compromissos financeiros).

No entanto, ao longo de todos aqueles árduos anos, de 1891 a 1900, ela sofria dores constantes devido a um reumatismo inflamatório. Por 11 meses, ela ficou acamada. Quando não estava no leito, sentava-se em uma cadeira que havia sido adaptada com apoios ajustáveis para aliviar a dor que sentia no braço com que escrevia. Ela gastava grande parte de seu tempo mantendo uma ativa correspondência com líderes nos Estados Unidos e na Austrália – um número volumoso de cartas!

Finalmente, em 1895, ela sabia que algo tinha que mudar: “Estou quase decidida a [...] dedicar todo o meu tempo a escrever os livros que devem ser preparados sem mais demora. Gostaria de escrever sobre a vida de Cristo, sobre a temperança cristã [A Ciência do Bom Viver] e preparar o Testemunho nº 34 [v. 6] [...] Vocês sabem que

todo o meu tema, tanto no púlpito como em particular, pela voz e pela pena, é a vida de

21

Cristo.”

Muitos acham interessante o fato de que a Sra. White não escreveu O Desejado de Todas as Nações de forma contínua, iniciando com o primeiro capítulo e seguindo



130

escrevendo sobre a vida de Jesus. Muitos artigos, manuscritos, cartas, bem como seus livros publicados, se tornaram uma mina de ouro da qual ela e suas assistentes de maior confiança coletavam materiais para esse novo volume. Após o material ter sido colocado na ordem que a Sra. White queria, ela começou a costurar as diferentes partes com informações adicionais, à medida que passava a história a limpo, revestindo-a com uma linguagem elegante e dinâmica, que tem cativado e fascinado milhões de leitores ao redor do mundo.

No entanto, o material coletado era por demais extenso para um único livro. Decisões sábias foram tomadas e, hoje, temos, além de O Desejado de Todas as Nações, os livros O Maior Discurso de Cristo (1896), Parábolas de Jesus (1900), e partes de A Ciência do Bom Viver (1905) – livros de valor e beleza incomparáveis.

O Desejado de Todas as Nações, como era de se esperar, foi escrito tendo como pano de fundo o grande panorama da história do grande conflito. Usando linguagem clara, Ellen White apresenta as razões por que um membro da Divindade Se tornou o Salvador da humanidade. Grande parte desse quadro bíblico sobre a missão de Cristo ficou no silêncio ou mesmo perdido nos últimos dois mil anos desde o nascimento de Cristo neste planeta rebelde. Seguem abaixo algumas joias de pensamentos que Ellen White apresenta nesse precioso livro:



1. Jesus Se tornou um bebê, dois mil anos atrás, sujeito às leis da hereditariedade, a fim de mostrar ao Universo que as leis de Deus podem ser guardadas, pelo poder do Espírito Santo, mesmo pelos descendentes de Adão e Eva.

Maravilhamo-nos do sacrifício do Salvador em permutar o trono

do Céu pela manjedoura, e a companhia dos anjos que O adoravam pela dos animais da estrebaria. O orgulho e a presunção humanos ficam repreendidos em Sua presença. Todavia, esse passo não era senão o princípio de Sua maravilhosa condescendência. Teria sido uma humilhação quase infinita para o Filho de Deus revestir-Se da natureza humana, mesmo quando Adão permanecia em seu estado de inocência, no Éden. Mas Jesus aceitou a humanidade quando a raça havia sido enfraquecida por quatro mil anos de pecado. Como qualquer filho de Adão, aceitou os resultados da operação da grande lei da hereditariedade. O que esses resultados foram, se manifesta na história de Seus ancestrais terrestres. Veio com essa hereditariedade para partilhar de nossas dores e tentações, e nos dar o exemplo de uma vida impecável.

Satanás aborrecia Cristo no Céu, por causa de Sua posição nas

cortes de Deus. Mais ainda O aborreceu quando se sentiu ele próprio destronado. Odiou Aquele que Se empenhou em redimir uma raça de



131

Deus permitiu que viesse Seu Filho, impotente criancinha, sujeito à fraqueza da humanidade. Permitiu que enfrentasse os perigos da vida em comum com todo ser humano, combatesse o combate como

qualquer filho da humanidade tem de fazer, com risco de fracasso e

22

ruína eterna.



2. Jesus Se tornou um ser humano como nós de maneira que pudéssemos ter a segurança de que nós também podemos ser vencedores.

Satanás apresenta a lei divina de amor como uma lei de egoísmo.

Declara que nos é impossível obedecer aos seus preceitos. A queda de nossos primeiros pais, com toda a miséria resultante, ele atribui ao Criador, levando os homens a olhar a Deus como autor do pecado, do sofrimento e da morte. Jesus devia desmascarar esse engano. Como um de nós, cumpria- Lhe dar exemplo de obediência. Para isso, tomou sobre Si a nossa natureza e passou por nossas provas. “Convinha que em tudo fosse semelhante aos irmãos” (Hb 2:17). Se tivéssemos de sofrer qualquer coisa que Cristo não houvesse suportado, Satanás havia de apresentar o poder de Deus como nos sendo insuficiente. Portanto, Jesus “como nós, em tudo foi tentado” (Hb 4:15, ARC). Sofreu toda provação a que estamos sujeitos. E não exerceu em Seu próprio proveito poder algum que não nos seja facultado abundantemente. Como homem, enfrentou a tentação, e a venceu no poder que Lhe foi dado por Deus. Diz Ele: “Deleito-Me em fazer a Tua vontade, ó Deus Meu; sim, a Tua lei está dentro do Meu coração” (Sl 40:8, ARC). Enquanto andava fazendo o bem e curando todos os aflitos do diabo, esclarecia aos homens o caráter da lei de Deus e a natureza

de Seu serviço. Sua vida testifica ser possível obedecermos também à

23

lei de Deus.



3. O trabalho principal do Espírito Santo é ajudar ex-rebeldes a se tornarem fiéis e confiáveis servos de Deus – uma obra tão importante no plano da salvação quanto foi a de Cristo em viver e morrer neste planeta.

[O Espírito Santo] ia ser dado como agente de regeneração, sem

o qual o sacrifício de Cristo não teria tido nenhum proveito. O poder do mal estivera se fortalecendo por séculos, e era alarmante a submissão dos homens a esse cativeiro satânico. Ao pecado só se poderia resistir e vencer por meio da poderosa operação da terceira pessoa da Divindade, a qual viria, não com energia modificada, mas na plenitude



132

Redentor do mundo. É por meio do Espírito que o coração é purificado. Por Ele o crente se torna participante da natureza divina. Cristo deu Seu Espírito como um poder divino para vencer toda tendência

hereditária e cultivada para o mal, e gravar Seu próprio caráter em Sua

24

igreja.



4. No plano de Deus de resolver de uma vez por todas o grande conflito, homens e mulheres devem se tornar parte integral da resposta de Deus às acusações de Satanás.

Jesus disse a respeito do Espírito: “Ele Me glorificará.” O

Salvador veio glorificar o Pai pela demonstração de Seu amor; assim o Espírito havia de glorificar a Cristo, revelando ao mundo a Sua graça. A própria imagem de Deus tem de ser reproduzida na humanidade. A

honra de Deus, a honra de Cristo, se acha envolvida no

25

aperfeiçoamento do caráter de Seu povo.



5. O plano malévolo de Satanás continuará até que o Universo possa ver as consequências da rebelião.

Era desígnio divino colocar as coisas numa base de segurança

eterna, sendo decidido nos conselhos celestiais que se concedesse tempo a Satanás para desenvolver os seus princípios, o fundamento de seu sistema de governo. Ele afirmava que estes eram superiores aos

princípios divinos. Deu-se tempo para que os princípios de Satanás

26

operassem, a fim de serem vistos pelo Universo celestial.

Todavia, Satanás não foi então destruído [na cruz]. Os anjos não

perceberam, nem mesmo aí, tudo quanto se achava envolvido no grande conflito. Os princípios em jogo deviam ser mais plenamente revelados. E, por amor do homem, a existência de Satanás devia continuar. O

homem, bem como os anjos, devia ver o contraste entre o Príncipe da

27

Luz e o das trevas. Cumpria-lhes escolher a quem servir.



Completando a Série Conflito

Embora os momentos cruciais da história do grande conflito houvessem sido abordados em Patriarcas e Profetas, O Desejado de Todas as Nações e O Grande Conflito, ainda havia muito para ser narrado no panorama geral da Bíblia. Um desses



133

nascimento de Jesus. Outro período era a história relatada no Novo Testamento a respeito da igreja cristã primitiva durante o primeiro século após a ascensão de Cristo ao Céu.

Sendo assim, iniciou-se o trabalho para a elaboração desses livros remanescentes. Ellen White e sua equipe seguiram o mesmo procedimento empregado na elaboração de O Desejado de Todas as Nações. Foi passado um pente fino em todas as obras escritas de Ellen White, e as seleções de materiais foram organizadas primeiramente na obra Atos dos Apóstolos (1911). Observe os comentários de Ellen White sobre esse projeto:

Meu trabalho na elaboração do livro Atos dos Apóstolos está

completo. Em poucas semanas, vocês terão uma cópia. Contei com uma excelente ajuda no processo de elaboração desse livro para publicação. Há outros escritos que desejo disponibilizar para nosso povo, para que eles falem quando minha voz silenciar. O livro sobre a história do Antigo Testamento [Profetas e Reis], que esperamos ser nossa próxima publicação, irá requerer intenso esforço. Sou grata pela ajuda que o Senhor está me concedendo por meio do trabalho de

colaboradores fiéis e capacitados, e por eles estarem dispostos a levar

28

avante esse trabalho o mais rápido possível.

Durante esse período, a Sra. White era solicitada frequentemente a falar em reuniões campais e encontros gerais da liderança da igreja. Como ela conseguia harmonizar sua intensa agenda de correspondência, mensagens públicas e a elaboração dos volumes da Série Conflito, é algo que até hoje me deixa pasmo!

Mas essa vida excepcional de escritora e oradora cessou repentinamente com sua lamentável queda em fevereiro de 1915 e sua morte em julho do mesmo ano. Ao falecer, Ellen White já havia completado todos os capítulos planejados de Profetas e Reis, com exceção de dois. Mas seus fiéis assistentes possuíam material escrito por ela sobre os temas pendentes e, assim, continuaram o trabalho e levaram o projeto a termo. O livro foi publicado em 1917.



Por que foi necessária uma revisão de O Grande Conflito em 1911

Por volta de 1907, a edição de 1888 de O Grande Conflito havia sido impressa muitas vezes nas casas publicadoras em Mountain View, Califórnia, Washington, DC, e em Watford, Inglaterra. As chapas de impressão estavam em estado precário devido ao grande desgaste. À medida que chapas individuais se tornavam inutilizáveis, elas eram recompostas e juntadas às demais, mas, por razões financeiras, as casas publicadoras estavam relutantes em recompor todo o livro.



134

Quando fiquei sabendo que O Grande Conflito precisa ser

recomposto, decidi fazermos detido exame de tudo, para ver se as verdades que ele continha estavam expressas da melhor maneira para convencer as pessoas não pertencentes à nossa fé de que o Senhor me guiara e sustivera ao escrever suas páginas.

Em resultado do exame cabal feito por nossos obreiros mais

experientes, foi proposto fazer-se algumas mudanças na fraseologia. Examinei com cuidado essas mudanças, e as aprovei. Sinto-me grata

por minha vida haver sido poupada, e por eu ter forças e clareza mental

29

para esta e outras obras literárias.

Obviamente, uma revisão de uma obra tão respeitada como essa suscitaria questionamentos, especialmente da parte daqueles que não haviam tomado tempo para ler a introdução que a própria Sra. White fizera ao livro, e, especialmente, da parte daqueles que criam na inspiração verbal, ou seja, que cada palavra da mensagem de um profeta era ditada por Deus. “As principais revisões incluíram: o aumento do índice de 12 para 22 páginas; o acréscimo de muitas outras referências históricas; mudanças estilísticas para harmonizar a revisão com o livro Patriarcas e Profetas e O Desejado de Todas as Nações; e a mudança de diversas formas de expressão para evitar ofensas

desnecessárias, como, por exemplo, o uso de ‘católico romano’ em lugar de

30

‘papista’.”

Em suma, a revisão, do começo ao fim, foi feita inteiramente dentro do escritório de Ellen White e sob sua supervisão; as mudanças efetuadas foram mudanças que ela mesma disse terem sido cuidadosamente examinadas e aprovadas.



Conclusão

O desdobramento da história do grande conflito feito por Ellen White se tornou o tema que permeou todos os seus escritos num período de 70 anos. Esse tema apresentou não apenas o lado de Deus nesse grande conflito, mas também incluiu a resposta que homens e mulheres deveriam dar ao plano de Deus para sua salvação. Termos bíblicos como graça, fé, justificação pela fé, etc., haviam sido terrivelmente mal compreendidos no decorrer dos séculos, tanto por católicos romanos como pela maioria dos protestantes.

A contribuição singular de Ellen White foi a de revisitar esses termos bíblicos e redescobrir seus significados essenciais e genuínos. Isso ela pôde fazer graças à sua compreensão do grande conflito entre Deus e Satanás.

O que nos causa admiração especial é a harmonia interna que permeia os cinco



135

partir de seu fruto. O fruto possui dentro de si as características e possibilidades do gigantesco carvalho. O tema do grande conflito é o fruto que estava na mente de Deus. Tudo que esse fruto precisava era de seres humanos capazes e dispostos a reconhecer as maravilhosas implicações dessa verdade central sobre o Universo – pessoas prontas para serem usadas como mensageiras do Senhor. À semelhança do crescimento do carvalho, o tema do grande conflito tem se desdobrado passo a passo – primeiramente, formando galhos resistentes e essenciais e, a partir desses, outras ramificações menores.

Do lado de Deus nessa árvore, existe o enorme galho da Sua graça, que se estende para suprir aquilo que os rebeldes terrestres mais necessitam: a bênção dupla da graça que concede perdão e poder – o antídoto de Deus para a culpa e impotência do ser humano.

Do lado do homem, existe igualmente o enorme galho da “fé” – o hábito de dizer Sim a tudo o que Deus pedir. Essa robusta ramificação envolve apreciação dos dons de Deus, confiança, alegria e obediência voluntária.

Do lado de Deus, existem outros galhos. Um desses galhos gloriosos é Jesus, que se ramifica em galhos menores, por meio dos quais conhecemos a razão de Ele ter vindo à Terra e morrido pelos pecadores. Galhos formidáveis! Outros galhos que se desenvolvem é o ministério de Cristo como nosso Sumo Sacerdote no santuário celestial e a conexão direta dessa verdade do Novo Testamento com o preparo de homens e mulheres para viver por toda a eternidade.

Do nosso lado, existem galhos que nos fazem entender a natureza humana, a não imortalidade da alma e a inexistência de um inferno a queimar os ímpios eternamente. Também há galhos que nos ajudam a reconhecer que Deus nos criou com capacidade de raciocínio e o livre-arbítrio para escolher entre o certo e o errado, que o pecado acontece quando seres criados dizem não para Deus, e que toda escolha pecaminosa acarreta consequências.

E assim, a árvore vai se desenvolvendo, cada galho se estendendo naturalmente. E tudo isso porque Deus plantou o fruto, ou a semente, no solo da liberdade – liberdade para amar ou, infelizmente, não amar. O propósito e a glória da árvore do grande conflito é a revelação do maravilhoso caráter de Deus, que sempre tem os braços estendidos para Sua criação; Deus nunca retira Seu amor, mesmo quando seres criados discordam dEle, ou mesmo quando eles se revoltam e tentam viver de acordo com seus desejos egocêntricos. A árvore permanece incólume, a despeito das mais cruéis e maléficas rajadas de vento. Essa árvore, que retrata o caráter de Deus no grande conflito, é a única certeza no Universo de que a criação de Deus estará eternamente segura.

Deus tem revelado Seu caráter de muitas maneiras – esse caráter que Satanás caluniou de forma tão habilidosa que um terço dos anjos veio a acreditar em suas



136

Provavelmente, a representação mais nítida do caráter de Deus e do que Ele pensa de Sua criação se deu no Calvário. Basta ver Seu sofrimento no Getsêmani e Sua morte na cruz!

Se já houve um momento em que Ele tinha o direito de definir uma vez por todas quem tinha a razão no grande conflito, esse momento foi quando homens e mulheres escarnecedores não somente O rejeitaram, mas O sufocaram com ódio e crueldade. Mas Ele não disse uma única palavra. Mesmo na cruz, Seu cálice de misericórdia e paciência transbordava. Ele não reagiu aos escárnios daqueles que O desafiavam a descer da cruz, se de fato era quem dizia ser. Ele não revidou com santa vingança. O máximo que fazia era chorar: “Como te deixaria, ó Efraim? Como te entregaria, ó Israel?” (Os 11:8). Até o fim, Ele foi o Deus que nunca muda, o Senhor que é o mesmo hoje, ontem e eternamente.

Contar a verdade a respeito de um Deus como esse, eis o propósito do plano da salvação. E o propósito do evangelho é ensinar homens e mulheres a corresponderem a esse plano de alcance universal a fim de que o conflito chegue ao seu fim.

A fim de ajustar com nitidez o foco de todas essas verdades, Deus Se propôs a nos falar nesses últimos dias por meio de Sua mensageira. Essa pessoa foi Ellen White. Seu canal literário de comunicação foi o tema do grande conflito, por meio do qual este planeta rebelde pudesse ver e ouvir a verdade sobre Deus.

Sem esse tema revelado na Série Conflito, os adventistas do sétimo dia provavelmente não teriam durado 50 anos; mesmo que tivessem, o impacto deles sobre o mundo não teria sido em nada maior do que o exercido por nossos amigos da Igreja Batista do Sétimo Dia.

Sem esse tema, o mundo não teria um contexto claro para as mensagens do breve retorno de Cristo e do que acontece com uma pessoa quando ela morre. É esse tema que proporciona uma razão para a existência de um sistema educacional distintivo ou um programa de saúde igualmente distintivo. Sem esse tema, os adventistas, se ainda existissem, estariam cambaleando em direção ao futuro, cada vez com menos condições de oferecer a mínima razão para existirem no século 21.

Grande parte do que somos como povo foi possível graças ao nosso entendimento desse tema, conforme revelado nas visões do grande conflito. Elas nos apresentam a versão de Deus sobre esse terrível conflito que tem deixado o Universo inteiro em suspense desde que o adversário de nosso Senhor embarcou em sua aventura autodestrutiva.

Sugiro ao leitor que leia ou releia os cinco volumes da Série Conflito, percebendo pela primeira vez, ou confirmando de maneira mais sólida, que “certamente, o Senhor Deus não fará coisa alguma, sem primeiro revelar o Seu segredo aos Seus servos, os profetas” (Am 3:7). “Crede no Senhor, vosso Deus, e



137

Referências



1 Ellen G.White, Educação, p. 125 (veja capítulo 4, nota 33).



2 ______, Parábolas de Jesus, p. 419, 420 (veja capítulo 4, nota 27).



3 ______, Primeiros Escritos, p. 13-17 (veja capítulo 4, nota 27).



4 Life Sketches of Ellen G. White (Mountain View, CA: Pacific Press, 1915), p. 162.



5 Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, v. 3, p. 99, 100.



6 Ibid., p. 100.



7 7 Ibid.



8 Achei muito útil a seção “A Descrição de Ellen G. White da História do Grande

Conflito”, escrita por Arthur L. White em Spirit of Prophecy, v. 4, p. 507-549. Devo a ele alguns dos detalhes apresentados neste capítulo.



9 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 13, 14 (veja capítulo 2, nota 10). A frase “em

nosso próprio tempo” com toda certeza incluía os escritos de Urias Smith e John N. Andrews.



10 Ibid., p. 8, 9.



11 Ibid., p. 38, cf. 338.



138

12 Ibid., p. 42.



13 Ibid., p. 73.



14 Ibid., p. 256.



15 Ibid., p. 425.



16 Ibid., p. 488.



17 Ibid., p. 488, 489.



18 Ibid., p. 504.



19 Ellen G. White, Patriarcas e Profetas, p. 68 (veja capítulo 6, nota 45).



20 Ibid., p. 69.



21 ______, Mensagens Escolhidas, v. 3, p. 117, 118 (veja capítulo 6, nota 45).



22 ______, O Desejado de Todas as Nações, p. 48, 49 (veja capítulo 4, nota 33).



23 Ibid., p. 24.



24 Ibid., p. 671.



25 Ibid.



139

26 Ibid., p. 759.



27 Ibid., 761.



28 Notebook Leaflets from the Elmshaven Library, v. 2 (Payson: Leaves-Of-Autumn

Books, 1985), p. 196.



29 Ellen G. White, Mensagens Escolhidas, v. 3, p. 123, 124.



30 W. C. White escreveu o seguinte sobre essas poucas passagens que poderiam

despertar controvérsia desnecessária: “Mamãe tem dito com frequência: ‘O que escrevi sobre a arrogância e as pretensões do papado representa a verdade. Muitas evidências históricas relacionadas com esses assuntos foram calculadamente destruídas; no entanto, para que o livro possa trazer o maior benefício possível para católicos e outros, e para se evitarem controvérsias desnecessárias, o melhor é que todas as declarações relacionadas com as pretensões e reivindicações do papa e do papado sejam feitas com tal moderação que possam ser clara e facilmente provadas com base em relatos históricos aceitos e ao alcance de nossos ministros e estudantes.’” (Ver também Mensagens Escolhidas, v. 3, p. 463.) A carta em sua totalidade pode ser obtida no Patrimônio Literário Ellen G. White [Ellen G. White Estate], Silver Spring, Maryland.



140





Espiritualidade global




Será que não podemos viver em paz uns com os outros?



Na década de 1880, Ellen White passou a observar com atenção a onda de reavivamentos religiosos espúrios de sua época, que, ao mesmo tempo, eram um “sucesso” fora do comum. Ela previu que esses reavivamentos espúrios, com ares de grande interesse em assuntos espirituais, se tornariam cada vez mais cativantes e difundidos no tempo do fim. De fato, o interesse religioso popular se tornaria um elemento chave no plano de Satanás para desviar a atenção do convite de Deus destinado a alcançar os investigadores sinceros da verdade em todo o mundo nos últimos dias.

Primeiramente, Ellen White descreveu os reavivamentos que havia vivenciado no passado:

Caracterizavam-se pelos solenes e fervorosos apelos ao

pecador, pela terna misericórdia para com a aquisição efetuada pelo sangue de Cristo. Homens e mulheres oravam e lutavam com Deus pela salvação de pessoas. Os frutos de semelhantes avivamentos eram vistos naqueles que não recuavam da renúncia e do sacrifício, mas que se regozijavam de serem considerados dignos de sofrer o vitupério e a provação por amor de Cristo. Notava-se uma transformação na vida dos que tinham professado o nome de Jesus. A comunidade se beneficiava

por sua influência. Uniam-se com Cristo e semeavam no Espírito, a fim

1

de ceifar a vida eterna.



Mudança na metade do século 19

Ellen White passa então a descrever a mudança que ocorreu na metade do século 19:

No entanto, muitos dos despertamentos dos tempos modernos

têm apresentado notável contraste com aquelas manifestações de graça divina que nos tempos primitivos se seguiam aos labores dos servos de Deus. É verdade que se desperta grande interesse, muitos professam conversão e há larga afluência às igrejas; não obstante, os resultados não são de molde a autorizar a crença de que houve aumento correspondente da verdadeira vida espiritual. A luz que



141

2

do que antes.

Ela analisou as razões por que esses “reavivamentos populares” exerciam uma atração tão forte – uma análise que poderia muito bem descrever o aumento constante dos reavivamentos religiosos no tempo do fim:

Avivamentos populares são muitas vezes levados a efeito por

meio de apelos à imaginação, excitando-se as emoções, satisfazendo-se o amor ao que é novo e surpreendente. Conversos ganhos desta maneira têm pouco desejo de ouvir a verdade bíblica, pouco interesse no testemunho dos profetas e apóstolos. A menos que o culto assuma algo de caráter sensacional, não lhes oferece atração. A mensagem que apela para a razão desapaixonada não é atendida. As claras

advertências da Palavra de Deus, que se referem diretamente aos seus

3

interesses eternos não são tomadas a sério.



Uma descrição precisa das megaigrej as contemporâneas

É incrível como Ellen White, falando de fenômenos religiosos do seu tempo, conseguiu sintetizar, melhor do que qualquer outra pessoa, as megaigrejas dos tempos atuais, como as igrejas de Saddleback, Lake Forest, Califórnia; Willow Creek, South Barrington, Illinois; Prestonwood Baptist Church, Plano, Texas; e a Crystal Cathedral, Garden Grove, Califórnia – e centenas de outras que são seus clones! Não estou absolutamente questionando a sinceridade de ninguém. Em sua maioria, os pastores dessas igrejas acreditam estar pregando o evangelho conforme o conhecem. E os membros dessas igrejas, no geral, acham que esses serviços religiosos modernos são muito mais atrativos do que os programas tradicionais ritualísticos e antiquados das igrejas que frequentavam anteriormente.

A descrição que Ellen White faz, no entanto, é muito precisa, especialmente ao mencionar que as pessoas estão em busca de algo “novo e surpreendente”! Esse é um quadro exato da situação do mundo religioso hoje, composto por uma geração contaminada pelo pós-modernismo, cuja ideologia considera politicamente incorreto estabelecer juízos de valor e vê a autoridade, de modo geral, como algo ultrapassado. Sem verdades absolutas às quais se submeter, a única coisa que sobrou é o apelo às emoções! Ou, conforme as palavras de Ellen White, “a menos que o culto assuma algo de caráter sensacional, não lhes oferece atração”. Até parece que ela escreveu essas palavras ontem!

Como perita anatomista de fenômenos religiosos, ela disseca com precisão minuciosa o fervor “religioso” atual: “Não é atendida a mensagem que apele para a razão desapaixonada.” Essa análise é um verdadeiro golpe ao impetuoso tsunami da



142

Ellen White prediz em seguida como a verdade de Deus no tempo do fim fará frente a esse “tsunami”:

Apesar do generalizado declínio da fé e da piedade, há

verdadeiros seguidores de Cristo nessas igrejas. Antes de os juízos finais de Deus caírem sobre a Terra, haverá, entre o povo do Senhor, tal reavivamento da primitiva piedade como não fora testemunhado desde os tempos apostólicos. O Espírito e o poder de Deus serão derramados sobre Seus filhos. Naquele tempo, muitos se separarão das igrejas em que o amor deste mundo suplantou o amor a Deus e à Sua Palavra. Muitos, tanto pastores como leigos, aceitarão alegremente as grandes

verdades que Deus providenciou fossem proclamadas no tempo

4

presente, a fim de preparar um povo para a segunda vinda do Senhor.



A estratégia de Satanás durante o último convite divino

Mas qual será a estratégia de Satanás durante este tempo em que o Espírito e o poder de Deus se manifestarão de modo especial? Ellen White continua:

O inimigo deseja estorvar esta obra; e antes que chegue o

tempo para tal movimento, ele se esforçará para impedi-la, introduzindo uma contrafação. Nas igrejas que puder colocar sob seu poder sedutor, fará parecer que a bênção especial de Deus foi derramada; será manifestado o que será considerado como grande interesse religioso. Multidões exultarão de que Deus esteja operando maravilhosamente por elas, quando a obra é de outro espírito. Sob o disfarce religioso, Satanás procurará estender sua influência sobre o mundo cristão.

Em muitos dos avivamentos ocorridos durante o último meio

século, têm estado a operar, em maior ou menor grau, as mesmas influências que se manifestarão em movimentos mais extensos no

futuro. Há um excitamento emocional, mistura do verdadeiro com o

5

falso, muito apropriado para transviar.

Quais são os elementos básicos da contrafação de Satanás que serão apropriados para “transviar” as pessoas, a ponto de pensarem que a bênção especial de Deus se faz presente em suas reuniões? Podemos citar os seguintes elementos:

• “Excitamento emotivo, mistura do verdadeiro com o falso, muito apropriado para

6

transviar.”

• “Negligência quanto ao testemunho da Escritura Sagrada [... e] das verdades



143

7

do mundo.”

• “Uma concepção errônea do caráter, perpetuidade e vigência da lei divina, [...]

8

resultando em baixar, na igreja, a norma da piedade.”

• “Muitos ensinadores religiosos [que] afirmam que Cristo, pela Sua morte,

9

aboliu a lei e, em virtude disso, as pessoas estão livres de suas reivindicações.”

• “A esperança de salvação [que] é aceita sem a mudança radical do coração ou

10

reforma da vida.”

• “Teorias errôneas sobre a santificação, procedentes da negligência ou

rejeição da lei divina, [que] ocupam lugar preeminente nos movimentos religiosos da

11

época.”

• “O desejo de uma religião fácil, que não exija esforço, renúncia nem ruptura

com as loucuras do mundo, [o que] tem tornado popular a doutrina da fé, e da fé

12

somente.”

• “A opinião de que não é de consequência alguma o que os homens

13

creiam.”

14

• “Passagens das Escrituras separadas do contexto.”

15

• “A crença [...] de que Satanás não existe como ser pessoal.”

• “Conservar o espírito humano a pesquisar e conjeturar com relação àquilo que

16

Deus não tornou conhecido, e que não é desígnio Seu que compreendamos.”

17

• “A teoria do tormento eterno.”

• A teoria de “que toda a humanidade se salvará [...]. Assim, o pecador pode viver

em prazeres egoístas, desatendendo aos preceitos de Deus e, não obstante, esperar

18

ser, ao final, recebido em Seu favor.”

• “Uma contrafação tão parecida com a verdade, que engane os que estão

dispostos a ser enganados, os que desejam excluir a abnegação e o sacrifício

19

exigidos pela verdade.”

• Um “sentimentalismo” barato, “fazendo pouca distinção entre o bem e o mal. A justiça de Deus, Sua reprovação ao pecado, os requisitos de Sua santa lei, tudo isso é



144

20

posto de parte.”

21

• “Milhares [que] deificam a natureza, enquanto negam o Deus da natureza.”

• “Membros da igreja [que] amam o que o mundo ama e estão prontos a se unir

a ele; e Satanás está resolvido a uni-los em um só corpo e, assim, fortalecer sua causa

22

arrastando-os todos para as fileiras do espiritismo.”

Somos advertidos de que “a contrafação se parecerá tão meticulosamente com o

verdadeiro que será impossível distinguir entre ambos sem o auxílio das Escrituras

23

Sagradas”. E Ellen White continua ressaltando que “muitos alegam que não

importa o que alguém creia, se tão somente sua vida for correta. Mas a vida é moldada pela fé. Se a luz e a verdade estiverem ao nosso alcance, e negligenciarmos aproveitar

o privilégio de ouvir e vê-las, virtualmente as rejeitamos; escolhemos as trevas em vez

24

da luz”.

Nem todos os que forem seduzidos pelas contrafações dos últimos dias crerão ou serão afetados por cada um dos elementos citados acima, mas eles representam um quadro geral muito apropriado para nos deixar de sobreaviso em relação às artimanhas de Satanás para criar uma nova espiritualidade. Além disso, todos possuem pontos em comum, que podem ser detectados quando lemos as incríveis predições de Ellen White.



A advertência de Paulo

Ao presenciar os acontecimentos no mundo religioso contemporâneo, vem-nos à mente a advertência de Paulo em relação aos últimos dias. Seria interessante lermos novamente suas admoestações:

Sabe, porém, isto: nos últimos dias, sobrevirão tempos difíceis,

pois os homens serão egoístas, [...] tendo forma de piedade, negando-lhe, entretanto, o poder (2Tm 3:1, 2, 5).

Pois haverá tempo em que não suportarão a sã doutrina; pelo

contrário, cercar-se-ão de mestres segundo as suas próprias cobiças, como que sentindo coceira nos ouvidos; e se recusarão a dar ouvidos à verdade, entregando-se às fábulas (2Tm 4:3, 4).

À semelhança de Jesus, em Seu discurso no Monte das Oliveiras, Paulo está nos dizendo aqui: “Erguei a vossa cabeça; porque a vossa redenção se aproxima” (Lc 21:28). O idoso veterano não está mencionando o que estaria acontecendo no budismo, hinduísmo ou islamismo. Sua advertência se dirige à igreja cristã, cujo evangelho, que no primeiro século havia “transtornado o mundo” (At 17:6), no fim dos tempos, estaria



145

Nos últimos dias, os cristãos irão procurar mestres e pregadores cuja pregação se centralize em suas “pretensas” necessidades e não em suas “reais” necessidades. O desejo deles será ter o nome de cristãos, mas não o caráter de um verdadeiro cristão. Irão preferir ter uma religião sentimental em lugar de uma religião racional que lhes ofereça razões sólidas para alicerçar a “fé que [...] foi entregue aos santos” (Jd 3) do primeiro século.

Vamos dar uma olhada no que está acontecendo no protestantismo evangélico nos últimos vinte anos. Um dos acontecimentos mais notáveis tem sido o surgimento de novos estilos de culto de adoração e o rápido crescimento de megaigrejas em todos os Estados Unidos da América. Uma onda gigantesca de livros, como, por exemplo, The Purpose-driven Life [Uma Vida com Propósitos], de Rick Warren, e Your Best Life Now [O Melhor de Sua Vida Agora], de Joel Osteen, são divulgados com entusiasmo ao redor do mundo pelos seus conselhos espirituais práticos, fortemente alicerçados em textos bíblicos. Se é assim, qual é o problema, então?

Há algo mais profundo acontecendo. Na primeira metade do século 20, o cristianismo, diante dos ataques do liberalismo moderno, bateu em retirada, abandonando sua defesa histórica quanto à exatidão das Escrituras. Atualmente, o cristianismo está substituindo sua base bíblica tradicional por uma base mais psicológica e sociológica, devido à influência das filosofias associadas ao pragmatismo e à nova espiritualidade. Naturalmente, a Bíblia é usada; mas, com frequência, textos são citados fora de contexto, traduções tendenciosas são apresentadas, a ponto de ela se tornar um saco de surpresas com material suficiente para apoiar qualquer ideia que seu usuário queira promover.

Faz mais de um século que os protestantes liberais rejeitaram a Bíblia como autoridade espiritual confiável. Atualmente, os evangélicos conservadores, que no passado haviam sido os guardiões da autoridade das Escrituras, não chegam a negar a Bíblia em si mesma; porém, pela maneira como a usam, dão a aparência de que ela não é tão importante assim, em se tratando de certas áreas. Com essa postura, só basta um pequeno passo para que o mundo evangélico busque outras fontes de verdade que pareçam mais relevantes, mais pessoais e mais satisfatórias do que a Palavra de Deus.



A busca por segurança pessoal

A história parece mostrar que quando as pessoas em busca de uma espiritualidade autêntica não a encontram nas igrejas em que a autoridade da Bíblia é defendida, elas se dirigem a outras paragens na tentativa de alcançar algum tipo de segurança pessoal e fonte de autoridade. Poucos retornam aos cultos religiosos de suas igrejas tradicionais porque se sentem enfadados pelos sermões áridos e



146

de algo mais – e há muitas delas em todas as igrejas – ainda anseiam por uma experiência que lhes traga satisfação pessoal sem, contudo, tirar delas a linguagem do cristianismo e sua atmosfera própria – e é exatamente isso que está acontecendo. Muitos pastores, reconhecendo essa aridez espiritual, estão à procura de uma nova experiência espiritual que possa imprimir legitimidade ao seu ministério.

A revista Newsweek de 29 de agosto de 2005, trouxe como matéria de capa o artigo “In Search of the Spiritual” [Em Busca da Espiritualidade]. O subtítulo era o seguinte: “Saiam do caminho, discussões partidárias. Os americanos estão à procura de experiências pessoais com Deus, marcadas por êxtase; e, de acordo com nossas pesquisas, eles não estão muito preocupados com o que os outros pensam ou fazem.”

A ênfase da nova espiritualidade já cativou a atenção e o compromisso de um grande número da geração mais jovem. A nova espiritualidade promete contato com Deus de formas não vivenciadas pelas vias cristãs mais convencionais.



Espiritualismo versus espiritualidade

Devemos fazer uma distinção entre o milenar espiritualismo (ou espiritismo, conforme o termo é frequentemente traduzido para o português) e a recente nova espiritualidade. Como observamos no capítulo 2, o espiritismo é marcado por um interesse fascinante e explícito em encontrar a realidade, Deus, a consciência cósmica, etc., mediante o contato direto com o “outro” mundo. Esse contato pode ocorrer por meio de mediunidade, ou channeling, tabuleiro ouija, sessões espíritas ou certos tipos de percepção extrassensorial.

A nova espiritualidade, no momento, não segue essa direção, embora tenha muito em comum com o espiritismo. Ambos os conceitos creem ou na imortalidade da alma ou na capacidade subjetiva de uma pessoa de encontrar a Deus ou a realidade dentro de si mesma por meio de várias modalidades. Nenhuma das correntes crê na autoridade final das Escrituras.



O clima moderno do século 21

Em seu livro The Next American Spirituality [A Próxima Espiri-tualidade Americana], George Gallup, especialista em pesquisa de opinião pública, escreve que a espiritualidade está atualmente muito viva nos Estados Unidos, mas reconhece que ela não tem fundamento bíblico. “A espiritualidade contemporânea se assemelha a uma caixa de surpresas de onde se podem tirar experiências aleatórias que, na melhor das hipóteses, conseguem encher os olhos de lágrimas ou aquecer o coração. Precisamos de discernimento para separar o que é verdadeiro alimento do mero fast-food espiritual, sem qualquer nutrição para a alma, e o que é modismo da verdadeira



147

25

espiritualidade que transforma.”

O problema, na perspectiva de Gallup, é o analfabetismo bíblico massificado entre os cristãos, em geral, por todo o mundo. “A metade”, afirma ele, “dos que se dizem cristãos é incapaz de identificar quem proferiu o Sermão do Monte. Muitos americanos não conseguem explicar a razão por que celebram a Páscoa ou o que são os Dez Mandamentos. Outros tantos pensam que o nome da esposa de Noé era Joana

por associarem esse nome com o da heroína francesa Joana d’Arc [Joana da Arca, em

26

inglês].”

Em seguida, Gallup descreve o que denomina “a grande incoerência” – o grande abismo entre o que os americanos em geral, e cristãos de modo particular, afirmamcrer e o que de fato vivem . Ele conclui afirmando que esse “conjunto de deficiências teológicas e morais aparentemente põe em xeque o poder

transformador das crenças religiosas”. Ele acrescenta: “O mero fato de os americanos

27

se acharem mais espirituais não significa que o são de fato.” Então, ele faz a

inquietante pergunta: “Estaria a igreja realmente redescobrindo suas verdadeiras

bases espirituais, ou simplesmente batendo em retirada diante de problemas

28

aparentemente insolúveis?”



Preenchendo o vácuo

A maioria das pessoas está espiritualmente faminta e, certamente, encontrará algum líder espiritual com promessas de satisfazer sua busca de significado. Pessoas com “coceira nos ouvidos” “cercar-se-ão de mestres segundo as suas próprias cobiças” (2Tm 4:3). Essa é a razão por que a nova espiritualidade está tomando conta da igreja norte-americana de forma avassaladora. Ela se manifesta de várias maneiras. Observando o conteúdo dos sites de muitas, se não da maioria, das megaigrejas e a natureza dos livros que promovem, podemos constatar que elas estão pegando essa onda, embora possam não estar cientes do desastre iminente que as aguarda no fim dos tempos.

Os promotores da nova espiritualidade são em geral carinhosos, carismáticos e muito convincentes em virtude de crerem naquilo que pregam, e por acharem que sua experiência deve ser compartilhada com o mundo. E, de fato, grande parte do que dizem é fascinante, o que pode ser comprovado pelo sucesso de vendas dos seus livros! A questão, no entanto, é que o foco da nova espiritualidade se encontra a muitos anos-luz de distância do ensino bíblico.

John MacArthur, renomado pastor e escritor do sul da Califórnia, resumiu esse fenômeno da seguinte forma: “O consenso evangélico passou por uma assinalada guinada nas duas últimas décadas. No momento, nossa mensagem coletiva está pobre



148

sentir. [...] O amor pela sã doutrina, que sempre foi uma característica distintiva da

igreja evangélica, praticamente desapareceu. Acrescente-se a essa mistura uma dose

29

de misticismo, e está pronta a receita de um absoluto desastre espiritual.”



A era de Aquário

Como já é do nosso conhecimento, nos últimos 40 anos, o termo Nova Era é sinônimo de “A Era de Aquário”. O ensino central dessas duas faces de um mesmo movimento é que cabe a nós compreender, de uma forma ou de outra, que Deus está dentro de cada pessoa e que Ele pode ser encontrado. A Nova Era, que nas décadas de 1960 e 1980 pareceu tão radical, não se extinguiu. Ao contrário, parece que o movimento se infiltrou nos diferentes setores da sociedade – na medicina, nos negócios, nas escolas, na ciência e, finalmente, em sua última fronteira, na igreja evangélica. Embora a bandeira não mais seja “Nova Era”, seus elementos essenciais

se intensificaram ainda mais sob uma nova roupagem amplamente disseminada: a nova

30

espiritualidade.

Este capítulo não visa a explicar em detalhes o pensamento da Nova Era, mas ressaltar como e por meio de quem os conceitos da Nova Era estão entrando sorrateiramente nos púlpitos e seminários das igrejas em toda parte. Novos movimentos ou mudanças dentro do cristianismo geralmente surgem por meio de grandes líderes com novas propostas para a compreensão do evangelho. Essa foi a realidade no caso dos líderes da Reforma, ou, posteriormente, com João Wesley. Os conceitos da Nova Era, no entanto, têm invadido a igreja silenciosamente como o câncer. Despercebido a princípio, gradualmente carcome a fé e, finalmente, toma conta de todo o corpo, a menos que seja reconhecido a tempo em sua verdadeira natureza. O tratamento contra o câncer não é agradável, mas necessário. Sem tratamento, o corpo finalmente entra em falência.

A princípio, muitas igrejas evangélicas rejeitaram os conceitos da Nova Era, mas passaram gradualmente a adotar de boa vontade certos aspectos dos seus ensinos. Com o tempo, muitas igrejas evangélicas se tornaram, despercebidamente, a “Igreja da Nova Era”. Seus ouvidos, “como que sentindo coceiras” (2Tm 4:3), encontraram o que queriam ouvir. A maioria vive em estado de êxtase espiritual, anestesiada pela Nova Era, sem se dar conta, porém, de que está dominada pelo câncer.



Gurus da nova espiritualidade

M. Scott Peck. Esse escritor, autor de um dos maiores best-sellers de todos os tempos, The Road Less Traveled [O Caminho Menos Percorrido], já escreveu inúmeras obras que ocupam grande espaço nas prateleiras de livros de autoajuda.



149

31

imediato. (Na verdade, outra obra de Peck, People of the Lie [O Povo da Mentira],

continua a ser o melhor livro que já li sobre a análise do mal.) No entanto, quando cheguei a certa altura da leitura, em que o autor pergunta “O que Deus quer de nós?”

e responde que Ele quer que “todo indivíduo se torne totalmente e completamente

32

Deus”, percebi que algo preocupante estava acontecendo, embora, na época, não

estivesse claro para mim que ele já estava se abeberando dos conceitos da Nova Era.

Peck escreveu o seguinte em seu livro A World Waiting to Be Born [Um Mundo Esperando para Nascer]: “Esse processo de esvaziamento da mente é de tanta importância que continuará sendo um tema significativo. [...] Pode ser de ajuda lembrar, portanto, que o propósito de esvaziar a mente não é, em última instância, deixá-la sem

nada; ao contrário, é abrir um espaço na mente para que algo novo, inesperado, entre.

33

O que é esse algo novo? É a voz de Deus.”

O autor escreve também que Jesus foi “um exemplo do místico ocidental [que] integrou a Si mesmo em Deus”, e que a mensagem de Jesus para nós é que devemos

“parar de nos apegar ao nosso eu inferior [e encontrar] nosso verdadeiro eu superior”.

34

Para ele, a oração contemplativa “é um estilo de vida dedicado a um estado

35

máximo de consciência”.

Michael D’Antonio, jornalista secular, em seu livro Heaven on Earth [Céu na

Terra], escreveu que, na sua visão, Peck é “o Billy Graham da Nova Era [...] um

36

importante líder da Nova Era”.

Thomas Merton. Merton (1915-1968) provavelmente foi quem mais influenciou a espiritualidade da Nova Era no século 20. E ele é, provavelmente, o indivíduo mais citado pelos promotores da nova espiritualidade. Os católicos romanos têm em alta conta as obras de Merton. Uma referência clássica deixa bem evidente a crença central de Merton: “É um glorioso destino ser membro da raça humana [...] Agora, estou consciente daquilo que todos nós somos. [...] Quem dera que todas [as pessoas] se enxergassem como realmente são. [...] Suponho que [se isso acontecesse] o grande problema que teríamos seria o fato de que todos se prostrariam uns diante dos outros em adoração. [...] No âmago do nosso ser existe um ponto de vacuidade, intocado pelo

pecado ou por ilusões; um ponto de pura verdade. [...] Ele existe em todos. Esse

37

pequeno ponto [...] é a pura glória de Deus em nós.”

Henri Nouwen. Esse autor, um padre católico holandês (1932-1996), escreveu 40 livros sobre a vida espiritual. Uma pesquisa realizada em 2003 pela revista Christian Century indicou que as obras de Nouwen eram as favoritas na lista de preferências de clérigos católicos e protestantes.

Nouwen é elogiado por suas mensagens de ânimo e conforto e profunda piedade.



150

38

Observe como ele apoia o uso de um mantra, uma prática comum na nova

espiritualidade: “A repetição tranquila de uma única palavra pode nos ajudar a descer

com a mente até o coração. [...] Essa maneira simples de orar [...] abre-nos à presença

39

ativa de Deus.” Em seu livro Bread for the Journey [Pão Para a Viagem], ele afirma: “A oração é uma ‘obra da alma’, pois nossa alma representa os centros

sagrados em que tudo se reduz a uma unidade. [...] Está no coração de Deus que

40

venhamos a ter a consciência plena da unidade de tudo que existe.”

Nouwen e Merton acreditavam que suas experiências sacerdotais com o silêncio eram algo que os protestantes deveriam entender a fim de obterem a bênção do silêncio, forma abreviada de oração contemplativa.

Thomas Keating e M. Basil Pennington. Esses dois monges católicos escreveram muitos livros populares sobre oração contemplativa, tais como Centered Living: The Way of Centering Prayer [Viver Centralizado: O Caminho Para a Oração Centralizadora] e Open Mind, Open Heart [Mente Aberta, Coração Aberto]. Em Finding Grace at the Center [Encontrando a Graça no Centro], eles escreveram: “Não deveríamos hesitar em tomar o fruto da sabedoria milenar do Oriente e ‘agarrá-lo’ para Cristo. Na verdade, nós, que estamos no ministério, deveríamos envidar os esforços necessários a fim de nos familiarizar com o maior número possível dessas técnicas orientais. [...] Muitos cristãos que levam a sério sua vida de oração foram grandemente beneficiados pelo yoga, zen, meditação transcendental e outras práticas semelhantes, especialmente aqueles que foram iniciados por mestres confiáveis e que possuem

uma fé cristã solidamente desenvolvida que lhes permite tirar força interior e

41

significado das experiências decorrentes.”

42

Pennington escreveu: “A alma da família humana é o Espírito Santo.”

Gerald G. May. May (1940-2005) foi um psiquiatra que se tornou famoso pelo seu papel de liderança em grupos cristãos de autoajuda, inspirados no programa de doze passos dos Alcoólatras Anônimos, e também por ser o cofundador e professor do Shalem Prayer Institute [Instituto de Oração Salém] em Washington, DC. O Instituto é um influente referencial em oração contemplativa. Admitindo que suas obras sofreram forte influência das religiões orientais sobre seu pensamento, May escreveu em seu livro Addiction and Grace [Vício e Graça] (considerado um clássico em recuperação de viciados) que “é no âmago, no centro de nosso ser que reconhecemos a essência de nossa unidade uns com os outros e com toda a criação de Deus”. Então, ele passa a explicar como isso pode ser alcançado: “Não me refiro aqui a uma meditação que envolve um uso dirigido da imaginação ou algum tipo de reflexão espiritual, mas a uma

prática mais contemplativa, por meio da qual alguém simplesmente fica sentado em

43

estado de quietude, conectado com Deus.” Em The Awakened Heart [O Coração



151

44

panenteísta ao falar de “presença cósmica” conforme revelada “nos

cumprimentos hindus jay bhagwan e namastê, que reverenciam a divindade que reside

45

dentro de nós e nos abraça a todos”.

John Main. Esse autor, um monge beneditino, parece ser citado por quase todos os envolvidos na nova espiritualidade. Ele popularizou a oração contemplativa,

referindo-se a ela como “o caminho do mantra”, um conceito que ele primeiramente

46

aprendeu de um monge hindu. Em 1977, Main e Laurence Freeman fundaram um

mosteiro em Montreal com o intuito de reavivar antigos métodos de oração, sendo o principal deles a repetição de um mantra. Maranata, uma palavra aramaica que significa “Vem, Senhor Jesus”, é frequentemente escolhida como um de seus mantras. Freeman continuou a obra iniciada por Main, fundando a Comunidade Mundial da Meditação Cristã.

Matthew Fox. Fox, ex-sacerdote católico e atualmente episcopal, escreveu mais de vinte livros e conquistou grande número de seguidores no meio católico e protestante. Ele é um orador popular, especialmente nos círculos da Nova Era, proferindo palestras que enfatizam ideias panenteístas.

Richard Foster. Trata-se de um dos personagens mais renomados no movimento da nova espiritualidade. Ele foi o fundador da Renovaré, organização comprometida com a renovação da Igreja de Jesus Cristo. A Renovaré realiza conferências locais e regionais que contam com a participação de cristãos de diferentes denominações. Os livros mais famosos de Foster são: Celebration of Discipline [Celebração da

Disciplina] (aclamado pela Christianity Today como um dos dez melhores livros do

47

século 20), Streams of Living Water [Torrentes de Água Viva], Freedom of Simplicity [A Liberdade da Simplicidade] e The Challenge of the Disciplined Life [O Desafio da Vida Disciplinada].

Não podemos negar que Foster tem muito material útil do ponto de vista

devocional. Mas não leva muito tempo para se perceber que ele defende um movimento

48

de oração fortemente ligado ao misticismo oriental. A oração contemplativa –

saturada de conceitos da Nova Era, misticismo oriental, universalismo e panteísmo – está se infiltrando com muito êxito no cristianismo.

Além de seus próprios escritos, Foster tem uma forte propensão em citar ou endossar outros escritores intimamente relacionados com o budismo, como o católico místico Thomas Merton, que ele cita treze vezes em Celebration of Discipline. O seguinte pensamento provém da pena de Merton: “Creio que não conseguiria

compreender o ensino cristão como eu o entendo se não o tivesse interpretado à luz do

49

budismo.”



152

Tilden Edwards, Spiritual Friend [Amigo Espiritual], como um “excelente livro sobre espiritualidade”. A posição de Edwards é bem conhecida. Seu pensamento fica explícito

ao mencionar que “a corrente mística [oração contemplativa] representa a ponte

50

ocidental para a espiritualidade do Extremo Oriente”.

Fascinante e, ao mesmo tempo, assustador, em tudo isso, é o fato de que Foster e outros revestem seus alvos e metodologias peculiares com palavras bíblicas, de tal forma que os leitores em geral pensam que estão, de fato, recebendo uma grande

bênção. Na verdade, muitos evangélicos ficariam incomodados com a denúncia de que

51

Foster esteja promovendo um misticismo pseudocristão.

A maioria das pessoas faz apenas uma leitura superficial de Foster e não se detém para pensar duas vezes sobre o que ele diz sobre visualização, uma das modalidades que ele apresenta para se descobrir a “realidade” dentro de si mesmo. O autor escreve:

Você pode realmente encontrar o Cristo vivo no evento [da

visualização]. A experiência pode ser mais do que um mero exercício da

imaginação; pode ser um confronto genuíno. [...] Jesus Cristo virá, de

52

fato, até você.

Em sua imaginação, permita que seu corpo espiritual, com o

brilho da luz, se erga do seu corpo físico [, ...] atravesse as nuvens, alcançando a estratosfera, e alce voos cada vez mais longínquos no

espaço sideral até que não lhe reste nada a não ser a cálida presença

53

do eterno Criador.

Foster chega a afirmar que essa experiência é mais do que imaginação; é uma realidade criada com a mente.

Brennan Manning. Esse encantador ex-padre católico escreveu The Ragamuffin Gospel [O Evangelho Maltrapilho], um livro emocionante que enfatiza de modo cativante a natureza perdoadora de Deus e Seu amor pelos indignos, mas que, no entanto, traz uma visão limitada do evangelho. À semelhança de Foster, Manning teve uma repercussão muito positiva entre os evangélicos que se sentem atraídos por sua abordagem agradável, calorosa e benevolente.

Em seu livro The Signature of Jesus [A Assinatura de Jesus], o autor descreve

um cristão espiritual contemplativo como alguém que “olha para a natureza humana

54

como caída, mas redimida; maculada, mas boa em essência”. Ele escreveu: “O

primeiro passo na fé é parar de pensar a respeito de Deus no momento da

55

oração.” O segundo passo é, “sem mover os lábios, repetir no íntimo a palavra [ou

frase] sagrada, lentamente e várias vezes”. Se vierem distrações, “simplesmente volte



153

56

a ouvir sua palavra sagrada”. Ele também encoraja seus leitores a “a celebrar a

escuridão” porque “o eu precisa ser quebrado; e essa quebra é como entrar em uma

57

grande escuridão”.

Manning recomenda fortemente a leitura do livro de Basil Pennington, Centering Prayer [Oração Centralizadora], afirmando que os métodos de Pennington

proporcionam “um meio de oração que leva a uma relação viva e profunda com

58

Deus”.



Outros autores best-sellers da nova espiritualidade

59

Um livro de Leonard Sweet, Soul Tsunami [O Tsunami da Alma], está repleto de citações categóricas e materiais de adeptos da Nova Era e globalistas como James Redfield, autor da obra The Celestine Prophecy [A Profecia Celestina], Sarah Ban Breathnach, Annie Dillard, Tom Sine, Wayne Dyer e inúmeros outros místicos famosos e/ou adeptos da Nova Era. Esta citação de outro livro de Sweet, Quantum Spirituality [Espiritualidade Quântica], é representativa do pensamento da nova

espiritualidade: “Se eu encontrar Cristo, encontrarei meu verdadeiro eu, e se eu

60

encontrar meu verdadeiro eu, encontrarei Cristo.”

Os cristãos sinceros deveriam fazer uma pausa e formular três perguntas:

1. Ao rejeitar sermões áridos e serviços religiosos antiquados, deveriam os cristãos abandonar os princípios cristãos básicos e abraçar os conceitos exóticos e modernos da nova espiritualidade, simplesmente porque ela se expressa em uma linguagem cristã e promete uma vida espiritual renovada?

2. Deveriam os cristãos permitir que os apelos de gratificação instantânea, tão presente na vida moderna, ditem a natureza da relação espiritual que devemos ter com o Deus muito pessoal da Bíblia? As pessoas levam tempo para cultivar amizades duradouras e conhecer o máximo possível umas às outras. A nova espiritualidade promete um novo tipo de gratificação “instantânea” por meio dos mantras das orações contemplativas.

3. Deveriam os cristãos basear sua experiência naquilo que “funciona”? Essa abordagem pragmática representa uma tremenda mudança do último século, que atingiu não apenas a política ou a ciência, mas também o mundo religioso. O mundo cristão em geral cria que a verdade é determinada por aquilo que Deus disse, e não por aquilo que parece funcionar “para mim”. O teste da verdade não deveria ser: “Isso vai me fazer sentir bem comigo mesmo?”. A nova espiritualidade promete uma união com Deus de autoria e satisfação próprias, sem qualquer apoio em todas as Escrituras Sagradas.



154

A busca por apoio bíblico

O Salmo 46:10 – “Aquietai-vos e sabei que eu sou Deus” – é frequentemente

citado para promover a oração contemplativa. O DVD intitulado Be Still [Aquietai-vos]

61

inclusive traz em sua capa o Salmo 46:10.

Mas, da mesma forma que devemos proceder ao interpretar qualquer texto bíblico, precisamos ler todo o salmo. Nesse texto, Davi certamente não está recomendando que esvaziemos nossa mente de todo e qualquer tipo de pensamento ou palavras. Basta observar o início do salmo: “Deus é o nosso refúgio e fortaleza, socorro bem presente nas tribulações.” Ou o verso 8, que diz: “Vinde, contemplai as obras do Senhor.” Ignorar o contexto é perigoso.



Escolas e seminários cristãos promovendo a oração contemplativa e a espiritualidade emergente

Para aqueles que conheceram essas escolas e seminários algumas décadas atrás, essa constatação causa verdadeiro espanto. Entre essas instituições educacionais que promovem os conceitos da nova espiritualidade, citamos as seguintes: o Assemblies of God Theological Seminary, Biola University, Canadian Mennonite University, George Fox University Seminary, Mars Hill Graduate School, Simpson University, Trinity Western University e Wheaton College Graduate School. Por exemplo: no Seminário Teológico das Assembleias de Deus, o programa é conduzido por Earl Creps, que, em seu Plano de Ensino, apresenta bibliografia da autoria de Henri Nouwen, Brian McLaren, Ken Blanchard, Dan Kimball, Sally Morgenthaler e Leonard Sweet.



Um livro intrigante

Um dos livros mais intrigantes escritos após 11 de setembro de 2001 é From the

62

Ashes: A Spiritual Response to the Attack on America [Renascendo das Cinzas:

Uma Resposta Espiritual ao Ataque à América], publicado alguns dias apenas após o ataque às Torres Gêmeas. Na introdução, Steven Waldman escreveu: “Em tempos como esse, todos podemos nos beneficiar se tivermos os ouvidos abertos para escutar uma grande variedade de vozes. É por essa razão que nós, da Beliefnet, o principal website multiconfessional sobre religião e espiritualidade, entramos em

parceria com a Rodale, com o objetivo de reunir as vozes mais eloquentes e sábias do

63

nosso espectro de fé.”

Uma dessas vozes “eloquentes e sábias” é Neale Donald Walsch, autor da série de livros “Conversando com Deus”. Ele escreveu:



155

espiritual da humanidade, apresenta esta mensagem do começo ao fim, tanto no Antigo quanto no Novo Testamento: “Não temos nós todos o mesmo Pai? Não nos criou o mesmo Deus? Por que seremos desleais uns para com os outros, profanando a aliança de nossos pais?” (Ml 2:10). [...] “Assim também nós, conquanto muitos, somos um só corpo em Cristo e membros uns dos outros” (Rm 12:5). [...] “Porque nós, embora muitos, somos unicamente um pão, um só corpo” (1Co 10:17).

Essa é uma mensagem que a raça humana tem grandemente

ignorado. [...] Devemos mudar a nós mesmos. Devemos mudar as crenças sobre as quais se fundamenta nosso comportamento. Devemos criar uma realidade diferente e construir uma nova sociedade. E esse empreendimento não deve ser realizado com base em verdades políticas ou confiança em qualquer sistema econômico, tampouco com base em verdades culturais ou mesmo nas verdades reverenciadas de nossos ancestrais; pois os pecados dos pais estão sendo visitados nos filhos. Essa nova realidade deve ser criada com novas verdades espirituais. Devemos pregar um novo evangelho, cuja mensagem de cura pode ser resumida em duas frases:

Somos todos um.

Nosso caminho não é um caminho melhor; nosso caminho é

simplesmente um caminho a mais.

Essa mensagem de dezoito palavras, proferida de cada púlpito,

de cada tribuna ou palanque, poderia mudar tudo da noite para o

64

dia.

Marianne Williamson, cofundadora e membro do Conselho Diretor da organização civil norte-americana Peace Alliance [Aliança da Paz], logo após o 11 de setembro apresentou essas ideias da Nova Era no The Oprah Winfrey Show, o talk show, ou programa de entrevistas, mais famoso dos Estados Unidos. Durante a entrevista, ela esboçou um plano de paz baseado nos princípios da Nova Era, que seria uma “alternativa para o Armagedom”. Além disso, anunciou que Walsch logo estaria apresentando seu Plano de Paz em Cinco Passos.



Uma explosão de planos de paz

Qual deve ser nossa atitude diante desse cenário e de outros que estão surgindo? Desde 11 de setembro de 2001, nosso planeta tem presenciado uma enorme explosão de planos de paz baseados em um novo evangelho propagado como o único



156

desejos.

Vamos falar com bastante clareza: todos procuramos a paz. Todos desejamos que a pobreza, a ignorância e as doenças sejam eliminadas do planeta. No entanto, o desafio em toda essa questão se resume no seguinte: Qual é o tipo de evangelho que permeia esses vários planos humanitários de soerguimento moral?

Os planos modernos de paz possuem uma organização extraordinária e um fascinante poder de engano. Existiria uma maneira melhor de sintonizar o mundo em uma voz unificada, pronta a ridicularizar qualquer grupo que ousasse expor os seus erros? Nunca houve um tempo em que a sociedade estivesse tão conectada como hoje por meio da internet, de celulares, viagens aéreas internacionais, GPS, etc. Só

bastaria surgir um clamor comum, com um só pensamento, e logo o mundo todo já

65

estaria informado!



O labirinto

66

Outra impressionante marca da nova espiritualidade é o “labirinto”, que

está se tornando uma atração em muitos encontros evangélicos, especialmente aqueles destinados a membros mais jovens. Em inglês, a prática é frequentemente conhecida como “A-Maze-ing Prayer”, transmitindo, por meio de um jogo de palavras, dois significados: “Oração Maravilhosa”, a tradução literal, e “Oração no Labirinto”, a partir da palavra maze, que significa “labirinto”. A experiência no labirinto parece satisfazer o anseio daqueles que estão cansados dos cultos de adoração estilo cinematográfico, repletos de música, vídeos e pregação a cada minuto. O caminhar pelo “labirinto” proporciona uma experiência meditativa reclusa, tranquila e revestida de mistério.

Ao que tudo indica, cristãos famintos por uma religião de experiências são como moscas atraídas pela luz – estão sempre desejosos de conhecer “deus” por meio de algum tipo de experiência espiritual. Mas certamente a maioria deles não vai aceitar, de imediato, qualquer proposta nova que lhes chame a atenção, especialmente se envolver práticas explicitamente condenadas pela Bíblia. Por exemplo: dificilmente um desses cristãos aceitaria a proposta de obter uma experiência mais elevada com Deus por meio de um tabuleiro ouija, mesmo que lhe fosse garantido que ele havia sido totalmente purificado pelo seu líder espiritual. Aceitar significaria entrar no mundo do ocultismo, e todo cristão consciencioso sabe que as Escrituras contêm admoestações claras quanto a não se envolver com nada relacionado com rituais pagãos (Dt 12:1-4; Êx 34:10-17). Mas não devemos nos enganar. As experiências do labirinto, apesar de sua capa cristã, e de realmente conduzirem a experiências “espirituais” entre o eu interior e “deus”, não passam de passagens pagãs rumo ao mundo demoníaco.



157

março de 2004, o caminho do labirinto foi formado por linhas pretas sobre um pedaço de lona de aproximadamente 900 metros quadrados estendido no chão. Os participantes receberam toca-CDs com fones de ouvido para guiá-los na jornada espiritual composta de 11 paradas. Receberam a orientação de que deveriam caminhar vagarosamente, respirando profundamente e se concentrando completamente em Deus.

O labirinto tem sido usado também nos serviços de culto do ministério Graceland [Terra da Graça] – cuja característica principal é a realização de serviços de adoração alternativos dentro de uma igreja convencional, com o objetivo de atingir principalmente os jovens de mentalidade pós-moderna. Num evento artístico anual realizado em 2004 pelo Graceland da Santa Cruz Bible Church, Califórnia, o labirinto foi um destaque da programação. Os participantes podiam comprar o kit “O Caminho da Oração”, que transformava o recinto em um santuário medieval de oração. Os líderes que promovem esses labirintos se alegram com o fato de que a oração meditativa “faz eco no coração das gerações emergentes”.

Quando percebi que a Zondervan Publishing Company, uma das principais editoras promotoras da nova espiritualidade, patrocinou a Convenção Nacional de Pastores de 22 a 25 de fevereiro de 2006, fiquei curioso em saber que outras editoras estariam publicando materiais da nova espiritualidade. Para minha surpresa, descobri que a InterVarsity Press, a NavPress (Navigators), Multnomah Books, Integrity, Thomas Nelson, Bethany House, Harold Shaw e HarperSanFrancisco, todas estavam publicando esse tipo de material. Se eu apresentasse uma lista de todos os livros disponíveis no momento, o leitor ficaria também chocado – eles são os mais divulgados e mais vendidos onde quer que se vendam livros cristãos!

Quais são as principais características da nova espiritualidade? Obviamente, nem todos os promotores da nova espiritualidade enfatizam cada uma das características abaixo, mas elas nos permitem identificar facilmente que grupos estão patrocinando essa linha de pensamento. São elas:

• Negação da autoridade das Escrituras.

• Razão eclipsada pelos sentimentos em sua busca pela verdade.

• Orações contemplativas e repetitivas.

• Visualizações para descobrir poder e orientação interior.

• Numerosas referências a místicos católico-romanos.

• Redescoberta e valorização de antigas “práticas metódicas” ou “disciplinas”.

• Ligação com o absoluto sem mediação – “deus” está dentro de todos.

• Todos os caminhos levam a Deus.



158

Termos exclusivos usados pelos contemplativos

Como ocorre com a maioria dos especialistas em qualquer área do conhecimento, os contemplativos utilizam certos jargões que são claros para os iniciados, mas que nada significam para os “leigos” no assunto. Por exemplo, o leitor poderá detectar essa linguagem “codificada” se observar os seguintes termos e frases – todos com significação especial para os adeptos do movimento da nova espiritualidade:

Formação espiritual, disciplinas espirituais, além das palavras,

vivenciar o momento presente, oração lenta, consciência do ser, mantra, luz interior, centro divino, praticar a presença, a escura noite da alma, centralização, oração centralizadora, contemplação inaciana [inspirada nos escritos de Inácio de Loyola], direção espiritual, mistério divino, local fluido, práticas antigas de oração, ioga, palmas erguidas/palmas abaixadas, lectio divina, a oração de Jesus, velas de Jesus, orações da

respiração [breath prayers], estações de oração,

67

eneagramas, labirintos.



O movimento da igrej a emergente

Outra característica da nova espiritualidade, tendo, contudo, uma abordagem diferente, é o movimento da “igreja emergente” que está se espalhando como fogo nos últimos dez anos. Trata-se de uma reação contra várias formas de evangelicalismo cujos serviços religiosos são estruturados com base em cultos na igreja. Os adeptos do movimento da igreja emergente têm pontos em comum com aqueles que estão buscando satisfação espiritual em bares, lanchonetes e outros centros de entretenimento. Em outras palavras, a ideia é replantar o cristianismo em um novo solo cultural e intelectual.

Alguns desses grupos parecem enfatizar o conceito de que basta ser simples seguidor de Jesus, sem a necessidade de participar de cultos congregacionais. A tendência entre eles é de desconfiança em relação à hierarquia eclesiástica e à formulações doutrinárias; fala-se muito em “autoridade emergente”. Não há muita preocupação em resguardar limites denominacionais; prefere-se usar termos como igrejas “líquidas”. Além disso, existe entre eles uma abertura muito maior para campos de atuação mais amplos do que apenas o trabalho evangelístico.

Um jargão-chave nesse meio é a expressão “transpor para o outro lado”, ou outras expressões com o mesmo sentido. Brian McLaren enfatiza esse conceito em



159





68


seu livro The Church on the Other Side [A Igreja no Outro Lado]. Muitos usam

esse termo para descrever um rompimento radical com o pensamento e a prática evangélica histórica. McLaren vai além de simplesmente promover mudanças nos métodos pastorais como um meio para se alcançar o mundo pós-moderno. De fato, Ele

desafia os ministros a repensar a mensagem que pregam, e não simplesmente seus

69

métodos.

Os pós-modernos, de modo especial os pertencentes ao movimento da igreja emergente, insistem hoje que a verdade não se encontra mais nos ensinos objetivos da Bíblia, mas naquilo que um indivíduo ou comunidade crê ser a verdade, seja ela qual for. Nesse contexto, verdade é qualquer crença que se estabeleça por meio de um consenso. Em outras palavras, as contradições com o cristianismo histórico não são simplesmente aceitáveis; elas são bem-vindas. Não importa como o assunto seja abordado, o fato é que “transpor para o outro lado” não passa de uma descarada negação do evangelho do Novo Testamento. Se Judas se viu forçado a advertir os crentes de seus dias, afirmando “que me senti obrigado a corresponder-me convosco, exortando-vos a batalhardes, diligentemente, pela fé que uma vez por todas foi entregue aos santos” (Jd 3), imagine o leitor o que ele diria hoje!

O movimento da igreja emergente não é uma moda passageira; ele encontrará terreno comum em todas as denominações, especialmente entre a geração jovem que, em suas buscas espirituais, está ansiosa por encontrar novas maneiras de autoexpressão.



Características doma igrej a emergente

• A Bíblia não mais é a autoridade final para muitos de seus mais renomados líderes.

• A mensagem bíblica está se silenciando devido à ênfase posta na imaginação e em experiências sensoriais.

• Atitudes do tipo “o que de bom isso vai me trazer?” e grande ênfase no “aqui e agora”.

• Uma ênfase maior no reino de Deus sobre a terra do que sobre o retorno de Cristo.

• Criação de muitas pontes de união com a Igreja Católica Romana.

• A crença de que o cristianismo precisa ser reinventado para proporcionar “significado” para esta geração.

• Uma inclinação em favor da unidade ecumênica, visando à paz mundial,



160

Uma contrafação do evangelho eterno

Qual é a relação entre a nova espiritualidade e as “contrafações” do fim dos tempos? Ellen White escreveu que “Satanás pode apresentar uma contrafação tão parecida com a verdade que engane os que estão dispostos a ser enganados, os que desejam excluir a abnegação e o sacrifício exigidos pela verdade; porém, lhe é

impossível reter sob seu poder uma só pessoa que sinceramente deseje conhecer a

70

verdade, custe o que custar”.

Ellen White apresentou com bastante precisão esse falso evangelho que observou se desenvolvendo com nova roupagem em seus dias:

Existe uma experiência espúria que está alcançando êxito em

toda parte. Muitos afirmam sem cessar: “Tudo que temos de fazer é crer em Cristo.” Muitos alegam que a fé é tudo o de que precisamos. Em seu sentido mais pleno, isso é verdade; mas essas pessoas não vivem essa afirmação até suas últimas consequências. Crer em Cristo significa aceitá-Lo como nosso redentor e nosso modelo. Se vivermos nEle e Ele viver em nós, somos participantes de Sua natureza divina e praticantes da Sua palavra. O amor de Jesus no coração conduzirá à obediência a todos os Seus mandamentos. Mas o amor que não vai mais longe do que os lábios não passa de uma ilusão; Esse amor não salvará ninguém. Muitos rejeitam as verdades da Bíblia, ao mesmo tempo que professam grande amor por Jesus; mas o apóstolo João declara: “Aquele que diz: Eu O conheço e não guarda os Seus mandamentos é mentiroso, e nele não está a verdade” (1Jo 2:4). Embora Jesus tenha feito tudo no que diz respeito ao mérito, cabe a nós fazermos algo no que diz respeito a satisfazer as condições. “Se

Me amais,” disse nosso Salvador, “guardareis os Meus mandamentos”

71

(Jo 14:15).

Ellen White predisse que um falso evangelho se tornaria um movimento mundial, recebendo a atenção e aplausos da mídia. Uma contrafação do evangelho é sempre um evangelho limitado, um evangelho de conveniência, útil para satisfazer as necessidades “percebidas” da sociedade moderna. A consequência de um evangelho falso e limitado, tão comum nos dias de hoje, especialmente nos meios religiosos que primam por pregações “politicamente corretas”, é uma igreja repleta de pessoas que desfrutam da graça do perdão, mas não possuem uma compreensão clara da graça do poder que pode fazer deles verdadeiros vencedores.

Uma das principais razões para essa compreensão limitada da graça do poder



161

mandamentos são essenciais para a salvação. Uma razão correlata para o fascínio dessas diversas versões de um evangelho limitado é a separação entre Cristo como nosso sacrifício e Cristo como nosso Sumo Sacerdote. Em resumo, essa separação destrói o elo que existe entre a graça do perdão e a graça do poder; e o resultado é concentrar-se no dom do perdão sem reconhecer o dom igualmente importante da transformação que prepara as pessoas para viver eternamente em um Universo finalmente libertado da rebelião.



Resumo

Nos últimos 25 anos, um tsunami espiritual, conhecido como nova espiritualidade, tem invadido com ondas avassaladoras a América do Norte. Grande parte desse aumento de interesse na espiritualidade em diferentes denominações, e por parte daqueles que já romperam os laços com suas antigas confissões religiosas, centraliza-se no desejo de encontrar significado na vida por meio de experiências fundamentadas em sentimentos subjetivos e pessoais. Livrarias seculares e cristãs estão inundadas de best-sellers que promovem o conceito de se encontrar a realidade dentro de si mesmo, por meio da oração contemplativa, caminhadas em labirintos e visualizações mentais do cumprimento de promessas feitas por pregadores da prosperidade.

Havendo entrado em estado de estagnação religiosa devido à falta de fervor espiritual das igrejas convencionais, esses seguidores da nova espiritualidade se afastaram também da Bíblia como fonte de revelação divina. O fato, no entanto, é que esses desanimados com a religião tradicional não estão abandonando as fileiras do cristianismo para seguir o ocultismo; sem perceber, estão ajudando o ocultismo a remodelar a igreja cristã. Quando textos bíblicos inequívocos são usados para corroborar a ideia de que “Deus está em tudo, e tudo está em Deus”, devemos ficar alerta para o sutil engano que está invadindo mesmo as livrarias cristãs.

Nunca uma geração de jovens e idosos, ricos e pobres mergulhou com tanto ímpeto nas turvas águas do subjetivismo, na esperança de satisfazer seus anseios por calor espiritual sem abnegação. O mundo em todos os continentes está sendo levado a se conformar com uma espiritualidade universal que proclama a unicidade de tudo, uma irmandade de crentes marcada pela tolerância mútua em termos de crenças religiosas; e a razão disso é que a “realidade” que eles adoram é mais profunda do que doutrinas divergentes.

Essa espiritualidade global e unificadora prepara o mundo para o clímax da história, quando se dirá: “Continue o injusto fazendo injustiça, continue o imundo ainda sendo imundo; o justo continue na prática da justiça, e o santo continue a santificar-se. E eis que venho sem demora, comigo está o galardão que tenho para retribuir a cada um segundo as suas obras” (Ap 22: 11, 12).



162

alerta que Ellen White deu aos fiéis seguidores do tempo do fim que aprenderam a confiar em suas mensagens divinas.

“Crede no Senhor, vosso Deus, e estareis seguros; crede nos Seus profetas e prosperareis” (2Cr 20:20).



Referências



1 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 462 (veja capítulo 2, nota 10).



2 Ibid., p. 463.



3 Ibid.



4 Ibid., p. 464.



5 Ibid. (itálicos acrescentados).



6 Ibid.



7 Ibid.



8 Ibid., p. 465.



9 Ibid., p. 466.



10 Ibid., p. 468.



11 Ibid., p. 469.



163

12 Ibid., p. 472.



13 Ibid., p. 520.



14 Ibid., p. 521.



15 Ibid., p. 524.



16 Ibid., p. 523.



17 Ibid., p. 536.



18 Ibid., p. 537.



19 Ibid., p. 528.



20 Ibid., p. 558.



21 Ibid., p. 583.



22 Ibid., p. 588.



23 Ibid., p. 593.



24 Ibid., p. 597.



25 (Colorado Springs: ChariotVictor, 2000), 15.



164

26 Ibid., p. 30.



27 Ibid., p. 32, 29.



28 Ibid.



29 Reckless Faith (Wheaton: Crossway, 1994), p. 154, 155.



30 Um dos livros mais elucidativos sobre como a nova espiritualidade está mudando

a face do cristianismo é a obra de Ray Yunger, A Time of Departing (Silverton: Lighthouse Trails, 2002).



31 (Nova York: Simon & Schuster, 1983).



32 (Nova York: Simon & Schuster, 1978), p. 283.



33 (Nova York: Bantam, 1993), p. 88, 89.



34 A oração contemplativa não representa a oração bíblica, por mais espiritual que

ela possa parecer. Ao contrário, esse tipo de “oração” significa desligar a mente e colocá-la em estado de neutralidade com o objetivo de experimentar “o silêncio”. O conceito de deixar a mente em “ponto morto”, e confiar que Deus a preencha, não tem nenhuma garantia bíblica; ao contrário, trata-se de uma prática que deixa as portas abertas para o engano espiritual. Paulo disse: “Orarei com o espírito, mas também orarei com a mente” (1Co 14:15).



35 Peck, A World Waiting to Be Born, p. 83.



36 (Nova York: Crown, 1992), p. 342, 352.



165

37 Conjectures of a Guilty Bystander (Garden City, NY: Doubleday, 1966), p. 140 e

seguintes.



38 O termo mantra, conforme usado nas religiões orientais e no pensamento da

Nova Era, significa uma palavra ou frase repetida. O processo básico é que a pessoa maximize e mantenha sua concentração sem pensar no que ela está pensando. O pensamento consciente gradualmente desaparece até que se chegue a um estado alterado de consciência.



39 The Way of the Heart (San Francisco: HarperSanFrancisco, 1981), p. 81.



40 (San Francisco: harperSanFrancisco, 1996), 15 de janeiro e 16 de novembro.



41 (Petersham, MA: St. Bede’s Publications, 1978), p. 5, 6.



42 Centered Living: The Way of Centering Prayer (Nova York: Doubleday, 1986), p.

104.



43 (San Francisco: Harper and Row, 1988), p. 102, 166.



44 O panenteísmo combina o teísmo clássico (Deus é um ser pessoal) com o

panteísmo (Deus é impessoal, permeando toda a criação). O panenteísmo constitui a visão de mundo fundamental dos que se envolvem em oração contemplativa e mística – a presença de Deus em todas as coisas. Essa é a razão por que muitos líderes da nova espiritualidade falam que “tudo é um”.



45 (San Francisco: HarperSanFrancisco, 1991), p. 179.



46 “Lives of the Heart and Soul”, Maclean’s Magazine, 17 de setembro de 1987, p.

42.



166

47 Christianity Today, 24 de abril de 2000.



48 “Qualquer distração do corpo, da mente e do espírito deve ficar num estado

temporário de inércia antes que a profunda obra de Deus sobre a alma possa ocorrer.” Celebration of Discipline (San Francisco: HarperSanFrancisco, 1978), p. 13.



49 Frank X. Tuoti, The Dawn of the Mystical Age (Nova York: Crossroad, 1997), p.

127.



50 Spiritual Friend (Nova York: Paulist, 1979), p. 18.



51 A revista Christianity Today, de outubro de 2005, publicou uma entrevista com

Richard J. Foster e Dallas Willard, sob o título “The Making of a Christian” [Como se Tornar um Cristão]. Se uma pessoa lesse somente esse artigo, ela não teria a mínima ideia a respeito das filosofias e metodologias que têm trazido fama a esses autores tão magnânimos. Esse fato só vem mostrar que praticamente qualquer pessoa pode ser acolhida de braços abertos se simplesmente continuar a fazer uso de termos cristãos convencionais, mesmo que a mensagem apresentada não tenha como ponto de partida a autoridade da Bíblia.



52 Celebration of Discipline (San Francisco: Harper, 1988), p. 26.



53 Ibid., p. 27.



54 The Signature of Jesus (Sisters, OR: Multnomah, 1996), p. 125.



55 Ibid., p. 27.



56 Ibid., p. 218.



57 Ibid., p. 145.



167

58 Contracapa, The Ragamuffin Gospel (Sisters, OR: Multnomah, 1990).



59 A capa do livro de Sweet, Soul Tsunami (Grand Rapids: Zondervan, 2001), traz a

seguinte recomendação: “Soul Tsunami nos apresenta por que estamos vivendo nos dias mais importantes para o evangelismo, desde o primeiro século.” Sweet é famoso por sua ênfase na unidade – uma unicidade mundial refletida na crescente união entre o Oriente e o Ocidente. Em sua obra Quantum Spirituality (Dayton, OH: United Theological Seminary, 1991), Sweet afirma: “Experiências energizantes nos levam para dentro de nós mesmos com o único objetivo de nos fazer alcançar o mundo fora de nós. A metanoia [mudança de modelo mental] é uma experiência descentralizadora de interconexão e comunidade.” “O poder de pequenos grupos reside em sua habilidade de desenvolver a disciplina para deixar as pessoas sintonizadas com a consciência do Cristo e conectadas umas às outras” (p. 147).



60 Ibid., p. 125.



61 Em abril de 2006, a Fox Home Entertainment lançou o DVD Be Still [Aquietai-

vos], com mensagens de Richard Foster, Dallas Willard, Calvin Miller e Beth Moore – todas tendo um único enfoque: Você não pode conhecer a Deus se não praticar a arte de ficar em silêncio. Esse silêncio não corresponde ao conceito tradicional de oração – conversa com um Deus pessoal, mas a um estado mental especial, induzido por meio de oração contemplativa, que ajuda os “crentes” a evitar o vício de usar palavras.



62 (Emmaus, PA: Rodale Press, 2001).



63 Ibid., ix.



64 Ibid., p. 19-21.



65 Veja capítulo 3.



66 O labirinto corresponde a um caminho geralmente formado por corredores que

se entrecruzam e becos sem saída. O labirinto mais famoso dos tempos antigos era a



168

Inglaterra, Alemanha e Escandinávia, que no passado eram relacionados com os rituais de fertilidade. A Igreja Católica Romana adotou a prática, e cristãos faziam peregrinações a catedrais localizadas em Chartres, Reims e Amiens, na França, completando a jornada espiritual nos labirintos das catedrais. Os padrões do labirinto são semelhantes às mandalas budistas e à prática Zen japonesa de “meditação em movimento” kinhin. Jean Houston, no início dos anos 90, trouxe de volta ao mundo cristão a prática de buscar iluminação por meio da caminhada no labirinto, ao se unir com Lauren Artress, líder espiritual da Catedral da Graça em San Francisco. O objetivo era permitir que as pessoas encontrassem novamente o centro de sua vida e experimentassem por si mesmas o “Espírito”. Veja http://www.gracecathedral.org/labyrinth/. Jean Houston se encontra na internet entre as dez melhores oradoras da Nova Era nos Estados Unidos. Muitos participantes do State of the World Forum, presidido por Gorbachev, na edição de 1997, caminharam também pelo labirinto da Catedral da Graça.



67 O eneagrama (ou eneágono) é um polígono de nove lados usado em muitos

sistemas. Acredita-se que essa figura geométrica indique os modos dinâmicos pelos quais certos aspectos de elementos e processos se conectam e mudam.



68 (Grand Rapids: Zondervan, 2001).



69 Os Guinness discute o assunto com muita propriedade: “O que está

acontecendo [...] é drástico. Verdades e costumes que não se enquadram com as concepções modernas são despejados no sótão dos credos para ajuntar poeira, pois não mais têm utilidade. A modificação ou remoção de concepções ofensivas é um procedimento contínuo. Pontos que se iniciam como uma questão de estratégia tática se avolumam a ponto de se tornarem uma questão de crença e verdade. Ao que tudo indica, as concepções modernas se tornaram autoritativas. O conceito tradicional está fora de moda, é supérfluo, ou um grande engano? Isso não importa. Se ele não se enquadra, deve ser descartado” (Prophetic Untimeliness: A Challenge to the idol of Relevance [Grand Rapids: Baker, 2003], p. 58.



70 Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 528.



71 Historical Sketches of the Foreign Missions of the Seventh-day

Adventists (1886), p. 188, 189; veja Ellen G. White, O Grande Conflito, p. 464, 465.



169





170





